   #prev next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur de...

   Lire la suite...

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSEL’Association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel
   stage de formation des mili...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

ENQUETE 2019

   L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE

CHAINE YOUTUBE

   youtube

Le bureau d'études

     * Matériel pédagogique
     * Formations
     * Assistance - Conseils

     *
     * Accueil

Transport debout : l’ANATEEP interpelle le gouvernement

   tdebout La Présidente de l’ANATEEP, Nicole Bonnefoy, saisit à nouveau
   la ministre Elisabeth Borne sur le problème de transport debout
   d’enfants dans le ressort territorial des autorités organisatrices de
   la mobilité (RTAOM). L’ANATEEP est en effet très inquiète de la réponse
   donnée récemment [question écrite n°2929] à la députée Frédérique
   Tuffnell sur ce même sujet. Lire la réponse ici.
   Dans son interpellation, Nicole Bonnefoy reproche à la ministre de
   mettre sur le même plan « des questions bien légitimes de mutualisation
   et d'efficacité du transport » (sic) et « notre demande qui porte
   exclusivement sur une préoccupation majeure de sécurité des enfants
   transportés ». Pour l’ANATEEP, le transport d’élèves n’est pas
   forcément « soluble » dans du transport par bus, notamment en
   périphérie rurale, et qu’il peut parfois être nécessaire de créer des
   services dédiés aux scolaires. Parallèlement, Nicole Bonnefoy a saisi
   le Délégué interministériel à la sécurité routière, Emmanuel Barbe.
   Lire les courriers ici.

TVA dans le transport scolaire : l’ANATEEP a rencontré le cabinet de Bruno Le
Maire

   nb blm Le 15 février dernier, une délégation de l’ANATEEP, menée par sa
   Présidente Nicole Bonnefoy, a rencontré au Sénat Magali Valente,
   conseillère parlementaire & fiscalité du ministre de l’économie et des
   finances. Au menu : la récupération de la TVA pour les opérations de
   transport scolaire par les autorités organisatrices de transport. En
   effet, la Direction de la Législation Fiscale (DLF) estime que si la
   somme des participations financières perçues auprès des familles est
   supérieure à 10 % du coût de revient annuel des prestations relatives à
   l'ensemble des contrats de transport scolaire, cette contribution
   constitue «une relation directe entre la somme acquittée par les
   familles et la prestation de transport», d'où la possibilité de
   récupérer la TVA après assujettissement.
   Cette rencontre faisait suite à la question orale posée par Nicole
   Bonnefoy le 22 novembre 2017 sur ce même dossier. La sénatrice avait
   fait part de l’inquiétude de l’association sur les conséquences à
   attendre d’une telle mesure. Actuellement, deux tiers des départements
   ne laissent à charge des parents d'élèves que de 0 à 10 % du coût total
   annuel par élève transporté, soit quelques dizaines d'euros (sur un
   coût total de 1 000 € annuels). Cette simple mesure aurait donc pour
   conséquence inéluctable une remise en cause généralisée de la
   "gratuité" assurée jusque-là, les autorités organisatrices de transport
   étant incitées à éviter la "double peine" (financer la part familiale
   tout en renonçant à récupérer la TVA). Benjamin Griveaux, encore
   secrétaire d’Etat, avait alors souhaité revoir l’ANATEEP sur une mesure
   qui pourrait avoir un impact significatif sur le pouvoir d’achat des
   familles. Chose promise chose due.
   Lors de cette réunion de travail avec Magali Valente, l’ANATEEP a
   insisté sur le fait que le risque de recours devant la CJUE, avancé par
   les services de Bercy, est largement surestimé ! De facto, le
   gouvernement va infliger une baisse de pouvoir d’achat à des familles
   souvent modestes pour une condamnation potentielle et aléatoire !... En
   conséquence, Nicole Bonnefoy a réitéré sa demande de «revenir sur ce
   fameux seuil de 10%». L’ANATEEP considérant que la gratuité du
   transport scolaire est assurée si la participation des familles
   n’excède pas 5 % du coût total annuel moyen (Résolution de l’AG de
   Nantes en juin 2012), la sénatrice a suggéré que l’on puisse reprendre
   ce seuil des 5% comme nouvelle référence. Enfin, l’ANATEEP a souhaité
   que le ministère confirme que «la part de financement du bloc communal
   (AO2), quand elle existe, vienne bien en soustraction de la
   participation familiale… et puisse donc compter dans la détermination
   du seuil». La conseillère doit réunir incessamment les services
   concernés sur ce dossier.
   L’ANATEEP reste donc pleinement mobilisée.

Des agglomérations… aux commandes

   L’ANATEEP organisait le 25 janvier son traditionnel Séminaire national,
   au Novotel Paris Bercy. L’occasion pour les nombreux participants
   d’échanger avec les intervenants sur un thème d’actualité : « les
   agglomérations face au transport des scolaires ». En effet, sur les
   quatre dernières années (2013-2017), ce sont quelque 740 000 élèves qui
   ont « basculé » du territoire départemental au ressort territorial des
   autorités organisatrices de la mobilité (RTAOM).
   2018 01 25 seminaire1 Un rappel de l’architecture institutionnelle a
   été proposé par le ministère des transports (DGITM) et la région
   Provence Alpes Côte d’Azur a témoigné de son expérience positive en
   matière de transfert financier et de concertation avec les AOM. Après
   un état des lieux mené conjointement par l’ANATEEP et le groupe Keolis,
   grâce à leurs enquêtes statistiques et qualitatives respectives, les
   expériences concrètes de Nice Métropole Côte d’Azur, de Limoges
   Métropole, de Rochefort Océan ont montré que le transport scolaire
   conservait une vraie spécificité en agglomération. Et que les
   initiatives en matière de sécurité (audit de points d’arrêt, gestion
   des intempéries, accompagnement), de sensibilisation des enfants (film
   pédagogique) étaient nombreuses.
   Les débats ont toutefois confirmé l’existence d’un vrai problème, déjà
   souligné par l’enquête menée par l’ANATEEP : le transport debout des
   enfants sur les fameuses «lignes à vocation scolaire». Des lignes
   régulières qui ressemblent à des services scolaires… mais qui n’en ont
   ni le nom, ni la réglementation… Les ministères de l’intérieur et des
   transports ont été saisis par l’ANATEEP et des collectifs de parents
   d’élèves : ils vont évaluer s’il est nécessaire d’engager un
   resserrement du dispositif réglementaire. Au final, ce Séminaire aura
   bien confirmé sa grande qualité : rassembler l’ensemble des partenaires
   du transport scolaire (autorités organisatrices, transporteurs,
   associations, parents d’élèves, directions centrales de ministères,
   etc) dans un climat studieux, respectueux des diversités… mais qui ne
   fait pas l’impasse sur les sujets les plus sensibles. Rendez-vous
   désormais à janvier 2019 !...
   > Présentation du séminaire 2018

Transport debout des élèves dans les communautés d'agglomération

   Question de Nicole Bonnefoy lors de l'audition de M. Emmanuel Barbe,
   délégué interministériel à la sécurité routière. Mercredi 24 janvier
   2018.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2DV0Ccibm-k?rel=0&showinfo=0

Drame de Millas : d’abord le recueillement…

   Ce 14 décembre 2017, à 16h03, cinq collégiens sont morts et dix autres
   ont été très grièvement blessés dans une collision entre un car
   scolaire et un train régional, sur un passage à niveau à Millas
   (Pyrénées-Orientales). L’heure est au recueillement. L’Association
   nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement public
   (ANATEEP) s’associe à la douleur des familles cruellement frappées par
   cette effroyable tragédie. Deux enquêtes, l’une judiciaire, l’autre
   administrative, ont été immédiatement lancées. Laissons les enquêteurs
   faire leur travail dans la sérénité et gardons nous de conclusions
   hâtives et définitives.
   Après les légitimes moments de recueillement, il faudra pourtant qu’un
   tel accident ne se reproduise pas. Dès 1997, l’ANATEEP suggérait « un
   diagnostic portant sur les voies ferrées traversées par les autocars
   scolaires chaque jour ». Sans succès. En 2004, l’ANATEEP demandait que
   « la traversée des passages à niveau par les cars scolaires ne soit
   envisagée qu’exceptionnellement, s’il n’est pas possible de faire
   autrement ». Sans succès. Fin 2005, l’ANATEEP souhaitait qu’on «
   s’inspire des initiatives prises outre-Atlantique sur le temps minimum
   d’avertissement des véhicules tiers sur les passages à niveau sans
   dispositif automatique ». Sans succès. En France, à partir de 2008 et
   suite au drame d’Allinges, des mesures ont enfin été prises pour
   sécuriser les passages à niveau, notamment grâce à la politique mise en
   œuvre par Dominique Bussereau, alors Secrétaire d’Etat aux transports.
   Mais, au rythme actuel des travaux, le risque subsiste. Sachant que le
   passage à niveau d’Allinges comme celui de Millas n’étaient pas
   répertoriés comme particulièrement dangereux, l’ANATEEP réitère toutes
   ses demandes qui visent à interdire autant que possible des cars
   scolaires à traverser des voies ferrées.
   Dans l’immédiat, l’ANATEEP veut rassurer les très nombreuses familles
   dont les enfants vont utiliser des autocars pour le transport scolaire.
   L’autocar est le moyen le plus sûr de se déplacer : 4 fois plus sûr que
   dans la voiture particulière, 27 fois plus sûr que pour un piéton et
   144 fois plus sûr que sur un cyclomoteur.
   Fait à Paris le 15 décembre 2017

Résultats de l'enquête de l'ANATEEP

Toujours plus de transport scolaire en agglomération

   2017 enquete anateep synthese L’ANATEEP publie aujourd’hui les
   résultats de son enquête sur "Les agglomérations face au transport des
   scolaires"*.
   Menée d’avril à septembre 2017, cette étude souligne la profonde
   mutation de l’organisation du transport scolaire en France.
   Pour la première fois depuis plus de cinquante ans, il y a davantage
   d’enfants transportés en agglomération qu’en zone non urbaine. Depuis
   2013, environ 740 000 élèves ont basculé d’une gestion départementale à
   une gestion intercommunale, conséquence directe de l’extension continue
   des ressorts territoriaux des autorités organisatrices de la mobilité
   (RTAOM). En 2017, 1,876 million d’élèves sont transportés en
   agglomération contre 1,4 million en région.
   Face à l’extension de leur ressort territorial et l’intégration de
   communes rurales, les agglomérations ont tendance à recourir davantage
   aux délégations de compétences avec leurs communes membres ou autres
   syndicats. Le taux de recours aux AO2 atteint déjà 50% pour les
   communautés d’agglomération.
   Compte tenu du poids démographique des métropoles et communautés
   urbaines, plus des deux tiers des élèves transportés chaque jour en
   agglomération le sont sur des lignes régulières, leur proportion dans
   le total des élèves transportés passant même de 50 à 70 % en quatre ans
   ! La question du développement du transport debout d’enfants dans les
   ressorts territoriaux pose de nombreuses questions de sécurité... et de
   légalité.
   Le coût par élève transporté a augmenté de +9,1 % entre 2013 et 2017.
   Confrontées à des problèmes budgétaires importants, les agglomérations
   semblent vouloir resserrer les critères de subventionnement (seuils
   kilométriques moins favorables, âge de l’élève réinstauré,…). Dans le
   même temps, la gratuité du transport scolaire pour la famille perd du
   terrain (de 27 à 18 % des agglomérations entre 2013 et 2017) et/ou le
   prix de la carte jeune augmente sensiblement (+27 % en quatre ans !).
   Les parents d’élèves sont donc amenés à mettre plus souvent la "main à
   la poche". Cette évolution est assez préoccupante pour l’ANATEEP. Elle
   demande aux autorités organisatrices de la mobilité de prendre
   conscience de l’enjeu social et éducatif du transport scolaire.
   L’usager scolaire n’est pas un client comme un autre…
   > pdf La synthèse de l’enquête.
   * Avec le soutien financier de la DGITM (Ministère de la transition
   écologique et solidaire) et l’appui du GART et de l’AdCF auprès de
   leurs adhérents respectifs pour accroître le taux de réponse à
   l’enquête..

Contribution de l’ANATEEP aux Assises de la mobilité

   COMMUNIQUÉ DE PRESSE du 5 décembre 2017
   Le 4 décembre 2017, l’association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) a transmis à la ministre
   des transports, Élisabeth BORNE, sa contribution aux Assises nationales
   de la mobilité.
   À cette occasion (lire sa lettre à la ministre), la Présidente Nicole
   BONNEFOY a rappelé que le transport scolaire est «auss » un transport
   du quotidien puisque quatre millions de jeunes sont transportés chaque
   jour vers leur établissement scolaire. Dans le cadre de la future "loi
   d'orientation sur les mobilités", elle a formulé sa crainte de voir la
   question du transport des élèves jugée «mineure», «comme bien souvent,
   au regard des enjeux financiers actuels et des besoins
   d’infrastructures». Selon l’ANATEEP, «le transport scolaire est parfois
   le dernier service public en zone rurale : il faut le préserver et le
   rendre accessible pour des familles souvent modestes. Les scolaires ne
   sont pas des usagers comme les autres».
   Dans sa contribution, l’ANATEEP met en avant quatre demandes fortes :
   - La nécessaire gratuité du transport scolaire, pour un accès équitable
   de toutes et tous au service public de l’éducation nationale ;
   - Le maintien des petites écoles rurales ouvertes, afin d’éviter aux
   élèves des déplacements longs, donc fatigants, peu sécurisés, sur des
   routes difficiles, sinueuses, parfois enneigées ;
   - Le respect scrupuleux, par les autorités organisatrices de transport
   et les transporteurs, du transport assis des enfants, réglementation
   régulièrement contournée ;
   - La mise en place d’un Observatoire national du transport scolaire,
   afin de dégager les consensus les plus réalistes et les plus efficaces
   entre les acteurs du transport collectif d’enfants.

Prochain séminaire de l’ANATEEP : inscrivez-vous !

   seminaire 2018 visuel 300
   Séminaire national organisé par l'ANATEEP
   Jeudi 25 janvier 2018 – Novotel Paris Bercy
   «Les agglomérations face au transport scolaire».
   > Le programme et la fiche d’inscription

L’agrément de l’ANATEEP renouvelé pour 5 ans

   bo anateep 2017 L’arrêté du 25 octobre 2017 (NOR : MENE1700542A),
   publié au Bulletin officiel de l’éducation nationale (BOEN) n°39 du 16
   novembre 2017, prolonge jusqu’en 2022 l’agrément national de l’ANATEEP
   au titre des associations éducatives complémentaires de l'enseignement
   public.
   En effet, l’association, «qui apporte son concours à l’enseignement
   public», est agréée pour une durée de cinq ans «avec extension aux
   associations départementales et régionales».
   Rappelons que l’ANATEEP, grâce à ses opérations Transport Attitude, a
   sensibilisé en 2016 quelque 217 000 élèves, de la maternelle au lycée.
   Cet agrément lui permet d’intervenir en milieu scolaire sans
   autorisation préalable. Ce renouvellement est une reconnaissance du
   travail réalisé par l’association.
   > Sur le site du ministère

Le ministre répond à la Présidente de l’ANATEEP

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/nZTpb6w3ios?rel=0&showinfo=0

   Ce mardi 21 novembre 2017, Nicole Bonnefoy, Présidente de l’ANATEEP, a
   interpellé au Sénat le ministre de l’économie sur les modalités de
   récupération, par les autorités organisatrices de transport (AOT), de
   la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) dans le cadre des opérations de
   transport scolaire. En effet, «l’administration estime que si la somme
   des participations financières perçues par le Conseil régional auprès
   des familles des élèves est supérieure à 10% du coût de revient annuel
   des prestations relatives à l’ensemble des contrats de transport
   scolaire, cette contribution constitue une relation directe entre la
   somme acquittée par les familles et la prestation de transport», d’où
   la possibilité de récupérer la TVA après assujettissement. Cette simple
   mesure aura donc pour conséquence inéluctable une remise en cause
   généralisée de la «gratuité» assurée jusque-là, les régions étant
   incitées à éviter la «double peine» (financer la part familiale tout en
   renonçant à récupérer la TVA). En effet, actuellement, deux tiers des
   départements ne laissent à charge des parents d’élèves que de 0 à 10 %
   du coût total annuel par élève transporté, soit quelques dizaines
   d’euros (sur un coût total de 1 000 € annuels). Nicole Bonnefoy a donc
   demandé au ministre, «compte tenu de la réalité sociale du service
   public de transport scolaire, qui concerne chaque jour quelque quatre
   millions d’élèves, de reconsidérer ce seuil des 10% si préjudiciable,
   indirectement, aux familles et qui apparaît comme excessif si l’on se
   réfère à la jurisprudence de la Cour de justice des communautés
   européennes (CJCE) dans ce type de services».
   Le secrétaire d’Etat Benjamin Griveaux n’a malheureusement pas entendu
   cet appel, se réfugiant derrière les foudres potentielles de l’Union
   européenne en matière de jurisprudence sur les règles de TVA. Le
   Secrétaire d’Etat s’est limité à la technique et ne s’est pas prononcé
   sur le fond : « Dans ce contexte, il n’et pas envisagé de reconsidérer
   la décision dans la mesure où la fixation d’un seuil qui serait
   inférieur à 10 % du coût de revient de la prestation de transport
   exposerait la France à un risque de contentieux communautaire important
   et les travaux de la Direction des affaires juridiques de mon ministère
   considère que la France serait assurée de perdre ce contentieux ».
   En réponse, Nicole Bonnefoy a fait part de son insatisfaction « puisque
   vous ne reconsidérez pas le seuil des 10 % pour un seuil qui ne devrait
   pas être de plus de 5 % au maximum ! ». Puis elle a souhaité « en
   reparler » avec le ministre : « Nous devons en reparler si vous le
   voulez bien car cette affaire ne doit pas être noyée dans les
   complexités administratives. Elle doit être évaluée à l’aune du
   quotidien des familles et de leur pouvoir d’achat, qui tient
   certainement à cœur au gouvernement. Donc je regrette la réponse et
   vous demande qu’on puisse y travailler ensemble ». La sénatrice est
   tenace : « Les choses me semblent être possibles puisqu’une simple
   instruction dans le Bulletin officiel des finances publiques pourrait
   donner cette consigne à votre administration et répondre ainsi aux
   attentes des familles, aux attentes des régions et aux attentes de
   l’association que je préside ».

   Page 3 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
   #next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur de...

   Lire la suite...

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSEL’Association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel
   stage de formation des mili...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

ENQUETE 2019

   L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE

CHAINE YOUTUBE

   youtube

L'ANATEEP

ANATEEP : Pour

l'amélioration

du transport

scolaire,

des transports

collectifs de jeunes

   Sécurité, qualité et gratuité des transports éducatifs. Une association
   au service des parents, enseignants, conducteurs, accompagnateurs,
   collectivités, organisateurs...

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   ubi transport 1
   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structures pour poursuivre les objectifs
   qu’elle s’était fixés en 1964 en matière de qualité et de sécurité des
   transports collectifs de jeunes. Depuis 2016, elle a revu entièrement
   sa politique en créant une adhésion directe des collectivités
   territoriales et de leurs regroupements au titre de «membres associés».
   Parallèlement, l’ANATEEP a souhaité accueillir de nouveaux «membres
   partenaires» (équipementiers, professionnels, start-up, etc) qui
   partagent au quotidien les valeurs de l’association en matière de
   qualité et de sécurité des transports de jeunes.
   C’est donc très logiquement que l’ANATEEP et UBItransport ont signé ce
   mercredi 18 septembre, à Mâcon, un partenariat qui officialise son
   nouveau statut de «membre partenaire» de l’association. L’ANATEEP est
   plus que jamais persuadée que les développements numériques, s’ils sont
   maîtrisés et s’ils ne gomment pas "l’humain", peuvent permettre une
   amélioration sensible de la qualité d’un service public local qui
   concerne chaque jour des centaines de milliers de familles.
   ubi transport anateep L’ANATEEP et UBItransport sont décidées à faire
   vivre ce partenariat, par des échanges croisés réguliers et par une
   réflexion commune permanente sur le sens donné aux possibilités
   immenses offertes par l’outil numérique.

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur des transports collectifs de personnes,
   notamment de jeunes. Elle vient de lancer une nouvelle étude consacrée
   à « l’accompagnement dans le transport scolaire », à destination des
   autorités organisatrices (régions et agglomérations). La précédente
   enquête d’envergure menée par l’ANATEEP sur ce thème remontait à 2012.
   La date butoir de réception des questionnaires (expédiés par courriel
   et courrier papier) a été fixée au jeudi 31 octobre 2019.
   Les conclusions de l’enquête seront présentées lors du prochain
   Séminaire national de l’ANATEEP, le jeudi 30 janvier 2020, au Novotel
   de Paris-Bercy.
   > pdf L'ENQUÊTE

   Pour toute information complémentaire ou précision, contacter Éric
   Breton, Directeur d’études de l’ANATEEP au 01.43.57.42.86 ou Cette
   adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez
   activer le JavaScript pour la visualiser.

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSE
   stage vaison L’Association nationale pour les transports éducatifs de
   l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel stage de
   formation des militants du 22 au 27 juin 2019, à Vaison-La-Romaine
   (Vaucluse – Région Paca). C’est la troisième fois que l’équipe
   départementale de Vaucluse accueillait un stage national de l’ANATEEP,
   après 1989 et 2007.
   Au menu : mise à jour réglementaire, évolutions organisationnelles du
   secteur, pertinence des messages pour une bonne maîtrise des règles de
   sécurité, réflexions sur la qualité de service et des véhicules,
   éducation à la sécurité, etc.
   Lundi 24 juin, au cours d’une table ronde de deux heures, les
   délégations départementales et l’équipe nationale de l’ANATEEP ont pu
   échanger avec Anne Gautier-Maurel, Chef de service à la Direction des
   transports scolaires et interurbains de la Région PACA et Jean-Paul
   Lieutaud, transporteur local et Président de la FNTV régionale.
   L’ensemble des thèmes d’actualité du secteur ont été abordés :
   implications des différentes réformes territoriales, recrutement très
   difficile des conducteurs, adoption de la loi d’orientation sur les
   mobilités, préparation tendue de la rentrée scolaire de septembre,
   règlement régional du transport scolaire,... Une synthèse des
   opérations Transport Attitude (évacuations d’autocars, sensibilisation
   à la sécurité et à la citoyenneté) lancées conjointement par la Région
   PACA et l’ANATEEP en juillet 2018 a été dévoilée à cette occasion.
   Tout au long de la semaine, les stagiaires ont procédé à une évaluation
   de leurs pratiques pédagogiques de sensibilisation des élèves
   transportés (angles morts, techniques d’évacuation,…) ainsi qu’à une
   étude détaillée des scénarii d’accidents. Une semaine pleinement
   réussie, avec un fort renouvellement des militant(e)s et
   intervenant(e)s, dans une ambiance studieuse mais conviviale.

Communiqué de l'ANATEEP du 23 mai 2019

Transport debout des enfants : une agglomération condamnée

   Par un arrêt du 23 mai 2019, le tribunal administratif de Poitiers
   condamne la communauté d’agglomération Rochefort Océan (CARO) pour
   recours abusif à «des lignes à vocation scolaire», où les enfants sont
   transportés debout, sur des routes rurales ou périurbaines et à une
   vitesse de 70 km/h. Le Président de la CARO «a deux mois pour modifier
   sa délégation de service public (DSP) concernant sa ligne I»,
   incriminée par le plaignant, un parent de collégiens. Le Président de
   l’exécutif intercommunal «doit mettre en service des autocars qui seuls
   permettent le transport assis des enfants», avec des passagers bien
   attachés.
   L’ANATEEP se félicite d’une telle décision qui rappelle simplement les
   règles de droit, un droit des transports patiemment élaboré au fil des
   années pour rendre les transports scolaires plus sûrs et de qualité.
   L’ANATEEP, qui s’inquiétait depuis de nombreux mois du transfert
   systématique des services scolaires sur des lignes régulières –jusqu’à
   100 % des services dans certains ressorts territoriaux des autorités
   organisatrices de la mobilité (AOM) !-, au mépris de la fatigue des
   jeunes et de leur sécurité, considère que cette décision nette et
   claire a vocation à faire jurisprudence.
   L’ANATEEP n’est pas contre le recours aux autobus ou aux autobus à
   emmarchement bas (LE), appelés également «low entry», lorsqu’il
   apparaît justifié (en ville notamment). L’association fait confiance
   aux autorités organisatrices pour prendre les décisions les plus
   adaptées à la sécurité des jeunes transportés et à la qualité de leur
   déplacement. Ils pourront s’appuyer bientôt sur le Guide pour la
   sécurité des transports scolaires à l’usage des décideurs locaux, en
   cours de mise à jour..
   > pdf Communiqué de presse

Communiqué de l'ANATEEP du 19 mai 2019

Pour la gratuité du transport scolaire

   Lors de son Assemblée générale annuelle de Saint-Paul-lès-Dax
   (Landes/Nouvelle-Aquitaine), qui s’est tenue les 18 et 19 mai 2019,
   l’ANATEEP* a adopté à l’unanimité une Résolution sur la gratuité du
   transport scolaire.
   Dès sa création en 1964, la gratuité du transport scolaire a été l’un
   des trois objectifs fondateurs de l’association. Elle le demeure : en
   agglomération comme en zone rurale, l'ANATEEP demande que les autorités
   organisatrices, tout en optimisant la qualité du service, assurent la
   gratuité d'un aller-retour quotidien pour tout élève, de la maternelle
   au lycée, ou d'un (voire deux) aller-retour hebdomadaire pour les
   internes. Pour l'ANATEEP, une contribution citoyenne de
   responsabilisation correspondant au maximum à 5% du coût total annuel
   du transport d'un élève est acceptable.
   Par ailleurs, l’ANATEEP considère qu’une tarification solidaire ne
   répond pas à l’enjeu d’égalité d’accès au service public d’éducation.
   Comme à l’école, la gratuité fédère sur un principe d’égalité là où une
   tarification sociale diviserait par l’introduction de seuils. La
   gratuité du transport d’élèves répond à un enjeu social, éducatif et
   d’aménagement du territoire ; ce n’est pas un choix de gestion.
   Enfin, afin d’éviter les amalgames qui nuisent à la lisibilité des
   objectifs, l’ANATEEP insiste sur le fait que la gratuité du transport
   scolaire ne doit pas être assimilée à la gratuité du transport public
   car toutes deux relèvent de problématiques distinctes.
   > pdf Résolution complète

Récupération de la TVA en transport scolaire : une concession importante

   bercy Pour rappel, en l’état de la jurisprudence européenne et à titre
   de "règle pratique", l’administration fiscale considère que lorsque la
   somme des participations financières perçues par une région (ou une
   autorité organisatrice de la mobilité) auprès des familles d’élèves est
   supérieure à 10% du coût de revient annuel des prestations relatives à
   l’ensemble des contrats de transports scolaires, cette activité de
   transport scolaire doit être regardée comme assujettie à la TVA. A
   contrario, une contribution inférieure à ce taux vaut non
   assujettissement à la TVA (donc pas de récupération possible). Les
   ministres Bruno Le Maire et Elisabeth Borne viennent de confirmer par
   une lettre adressée au Président de Régions de France, datée du 25
   avril, «qu’il n’est pas envisagé de descendre en deçà de ce seuil de 10
   %», cette analyse s’appliquant également aux autres services de
   transport de personnes assurés par les autorités organisatrices de
   transport.
   Grâce à la forte mobilisation de l’ANATEEP, de Régions de France mais
   aussi du GART, le gouvernement a néanmoins consenti à un
   assouplissement important. En effet, désormais, l’appréciation du
   respect du seuil de 10 % d’assujettissement à la TVA de l’activité
   économique de transport de personnes «doit s’effectuer globalement en
   prenant en compte l’ensemble de cette activité quel que soit le mode de
   transport ou la compétence au titre de laquelle elle est exercée».
   Les AOT qui remplissent le critère de 10 % disposent d’un droit à
   déduction intégral de la TVA grevant les dépenses de fonctionnement et
   d’investissement exposées pour les besoins de la réalisation des
   prestations de transport fournies dans le cadre de leur activité
   économique de transport de personnes, y compris lorsque des tarifs
   préférentiels (voire la gratuité totale) sont appliqués à certains
   usagers.

   Commentaire de l’ANATEEP : cette réponse ministérielle est extrêmement
   positive puisqu’elle autorise une autorité organisatrice de transport à
   pratiquer la gratuité du transport scolaire (au sens de l’ANATEEP :
   maximum 5% du coût total annuel par élève transporté) sans pour autant
   renoncer mécaniquement à la récupération de la TVA sur ses opérations
   de transport scolaire. Pour ce faire, il lui suffit d’intégrer dans son
   calcul l’ensemble des contributions des clients sur son (ou ses)
   réseau(x) de transport (y compris ferroviaire bien sûr).


Loi d'orientation des mobilités : quid du transport scolaire ?

   LOM Présenté le 26 novembre en Conseil des ministres, le projet de loi
   d'orientation des mobilités (LOM) vient d'être examiné par le Sénat,
   qui a eu le privilège d'engager le parcours parlementaire, sachant
   qu'une seule lecture par chambre sera effectuée (procédure accélérée).
   Les travaux du Sénat se sont achevés le 28 mars à 18h30. ; les
   explications de vote et le scrutin public solennel auront lieu le 2
   avril à 14h30. Le transport scolaire n'est concerné qu'à la marge par
   les nouvelles dispositions.
   Le 6 mars, la commission de l'aménagement du territoire et du
   développement durable a notamment adopté deux amendements importants.
   L'un porté par Nicole Bonnefoy, sénatrice et Présidente de l'ANATEEP,
   vise à insister sur la responsabilité des autorités organisatrices de
   la mobilité (voire des régions) lorsqu'elles choisissent de transporter
   les élèves plutôt sur des services réguliers publics plutôt que des
   services à titre principal scolaires (SATPS). En cause, le recours
   inconsidéré au transport debout (donc sans ceintures) sur des voies
   très circulées à 70 km/h, que l'on constate en France ici et là. Le
   second amendement, porté par la sénatrice des Yvelines Sophie Primas,
   entend caler le dispositif de délégation de compétences « transport
   scolaire » francilien sur le modèle général.
   Lors de l'examen en séance publique du projet de loi d'orientation des
   mobilités (LOM), débuté le 20 mars, le Sénat a validé ces trois
   dispositions... Mais certains sénateurs ont souhaité acter l'idée que «
   l'autorité organisatrice des services de transports scolaires favorise
   l'ouverture de ces services à d'autres usagers ». Pour l'ANATEEP, cet
   amendement gomme d'un trait toute spécificité du transport collectif
   d'enfants. L'association mettra donc toute son énergie pour que les
   débats parlementaires ultérieurs introduisent un amendement de
   suppression de cette disposition.
   À l'initiative de Jean Sol, sénateur des Pyrénées-Orientales, et suite
   au drame de Millas, de nouveaux articles sont prévus dans le code des
   transports, concernant la sécurisation des passages à niveau.
   > La petite loi

LOM : l'amendement de Nicole Bonnefoy adopté en commission

   Le parcours parlementaire du projet de loi d'orientation des mobilités
   a débuté ce jour en commission de l'aménagement du territoire et du
   développement durable au Sénat. La Sénatrice Nicole Bonnefoy,
   Présidente de l'ANATEEP, a fait adopter, avec le soutien du rapporteur
   Didier Mandelli, son amendement à l'article 1. L'idée est d'inciter les
   autorités organisatrices de la mobilité  à arbitrer entre services
   scolaires et les autres services réguliers en tenant compte des enjeux
   de qualité et de sécurité . Dans la ligne de mire, le recours non
   maîtrisé au transport debout d'élèves, parfois jeunes, dans des
   configurations qui ne le permettent pas...
   L'amendement adopté en commission

VIDEO : Intervention d'Emmanuel BARBE au Séminaire ANATEEP

   Intervention d'Emmanuel BARBE, délégué interministériel à la sécurité
   routière, Ministère de l’intérieur) en ouverture du séminaire ANATEEP
   2019 sur le thème : "Transports scolaires, l'importance du cahier des
   charges et du règlement intérieur"
   Durée : 6 mn

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/CKmFreq5vYE

Transport d'enfants interdit les 3 et 10 août 2019

   Le transport en commun d'enfants sera interdit sur l'ensemble du réseau
   routier les samedis 3 août et 10 août 2019 de zéro à vingt-quatre
   heures. Par dérogation, le transport en commun d'enfants sera autorisé
   à l'intérieur du département de prise en charge et dans les
   départements limitrophes. Cette interdiction annuelle des transports de
   groupes d’enfants les « jours de grands départs » a été instituée dans
   la foulée de la tragédie de Beaune, le 31 juillet 1982.
   > L’arrêté du 19 décembre 2018 relatif aux journées d'interdiction de
   transports en commun d'enfants par des véhicules affectés au transport
   en commun de personnes pour l'année 2019

   Page 1 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
   #prev next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur de...

   Lire la suite...

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSEL’Association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel
   stage de formation des mili...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

ENQUETE 2019

   L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE

CHAINE YOUTUBE

   youtube

Le bureau d'études

     * Matériel pédagogique
     * Formations
     * Assistance - Conseils

     *
     * Accueil

Drame de Millas : plus jamais...

   COMMUNIQUÉ DU 14 DECEMBRE 2018
   panmillas En ce moment de recueillement national, un an exactement
   après la tragédie de Millas (Pyrénées-Orientales) qui a coûté la vie de
   six jeunes collégiens dans la collision de leur autocar avec un TER,
   l’ANATEEP* s’associe à la douleur des familles et des proches.
   Le temps n’est pas encore venu de tirer toutes les conclusions des
   enquêtes judiciaire et administrative diligentées juste après
   l’accident. Sans doute pourra-t-on poursuivre le patient travail
   d’amélioration des infrastructures ferroviaires engagé depuis le drame
   d’Allinges en juin 2008, sans doute pourra-t-on investir dans de
   nouvelles améliorations techniques et/ou technologiques (communication
   automatique entre train et véhicules tiers,…). Néanmoins, il faut bien
   se convaincre que rien ne garantira une sécurité absolue des enfants
   transportés sans la mobilisation de tous les partenaires du transport
   scolaire. Toujours. Partout.
   L’ANATEEP demande depuis 1997 que tous les organisateurs évitent la
   traversée des voies ferrées quand cela est techniquement possible.
   Depuis 2004, elle réclame que le passage d’un car scolaire sur une voie
   ferrée soit pris en compte dans les indicateurs de dangerosité des
   passages à niveaux, ce qui n’est toujours pas le cas.
   L’ANATEEP renouvelle son appel à la plus grande vigilance des autorités
   organisatrices, régionales, intercommunales et communales concernées.
   Un contact permanent doit être mis en place, si ce n’est déjà fait,
   avec SNCF Réseau, les gestionnaires de voirie, notamment les conseils
   départementaux et les Préfectures. Nous n’avons collectivement plus le
   droit à un nouveau Millas.

Une ministre à l’écoute…

   2018 11 28 ministere Le 28 novembre 2018, une délégation conjointe de
   l’ANATEEP, emmenée par sa Présidente, la sénatrice Nicole Bonnefoy, et
   de la FCPE a été reçue par la ministre des transports, Elisabeth Borne.
   Une entrevue d’une heure dans une ambiance studieuse, constructive et
   pragmatique, où la sécurité des enfants et la qualité de leur transport
   ont été au cœur des discussions.
   Trois thèmes principaux ont été abordés : le transport debout des
   enfants en agglomération, non ceinturés, sur des voiries rurales ou
   périurbaines jusqu'à 70km/h ; le coût croissant du transport scolaire
   pour les familles et des amendements au projet de loi d’orientation des
   mobilités (LOM).
   La délégation a également formulé des demandes spécifiques :
   l’accompagnement des enfants de maternelle dans le transport à l’heure
   où la scolarité obligatoire va être portée à trois ans à la rentrée
   2019, la création d’un Observatoire national du transport scolaire…
   La ministre, très à l’écoute, a demandé à ses services d’envisager des
   adaptations de la législation et de la réglementation sur quelques
   sujets sensibles. L’ANATEEP et les directions centrales concernées vont
   poursuivre leurs échanges dans la perspective de la discussion
   parlementaire à venir sur la LOM.

La menace de déspécialisation des transports scolaires

   quebec2018 a L’ANATEEP, co-fondatrice de l’organisation internationale
   non gouvernementale AIST (association internationale pour la sécurité
   du transport des jeunes), organisait du 28 octobre au 4 novembre 2018
   un voyage d’études au Canada, à Montréal puis Québec. Une vingtaine de
   participants venus de France et de Belgique se sont ainsi familiarisés
   avec les problématiques du transport scolaire au Québec grâce à de
   nombreuses réunions techniques : organisation et financement avec la
   Fédération des commissions scolaires du Québec (FCSQ), sécurité du
   transport scolaire, réglementation et contrôle avec l’organisme d’Etat
   dédié (SAAQ), formation des conducteurs avec la visite du très réputé
   Centre de Charlesbourg. Des rencontres spécialement organisées autour
   de thèmes d’actualité ont renforcé encore la qualité de ce voyage
   d’études : visite de l’usine du constructeur de bus scolaires
   électriques LION à Saint-Jérôme, échanges autour du transport d’élèves
   avec Keolis Canada dans son siège de Repentigny (banlieue de Montréal).
   De quoi revenir en Europe avec des idées et des bonnes pratiques !...

   En marge de ces fructueux échanges, les réunions statutaires de l’AIST
   (comité de direction, assemblée générale) se sont tenues grâce à la
   parfaite organisation d’un autre membre fondateur, la Fédération des
   transporteurs par autobus (FTA). Une large mise en perspective des
   problématiques actuellement sensibles dans le transport d’élèves de par
   le monde a ainsi permis d’identifier un enjeu majeur auquel font face
   les transporteurs et les familles. Il a pour nom "déspécialisation".
   Derrière ce vocable, pour l’association, se cache «une vraie menace
   pour la qualité de prise en charge des enfants pour les amener à
   l’école». On parle de "transport intégré" à Québec, de "transport sur
   ligne régulière" en Europe, il s’agit en fait de la même chose :
   remettre en cause les transports dédiés, sécuritaires (ceintures ou
   "compartimentage", transport assis), bien adaptés à la desserte des
   domiciles et des établissements scolaires. Pour des motifs purement
   financiers, les décideurs du Québec (ils n’en sont encore heureusement
   qu’au début de leurs réflexions !) mais aussi d’Europe (et
   singulièrement en France) choisissent de privilégier les services de
   ligne, moins chers. L’AIST souhaite donc porter le débat sur cet enjeu
   crucial dans les prochains mois.
   quebec2018 b

Le nudge double le taux du port de la ceinture de sécurité dans les
transports scolaires

COMMUNIQUÉ DE PRESSE DU 22 OCTOBRE 2018

   Le nudge, un «coup de pouce» qui double le taux du port de la ceinture
   de sécurité dans les transports scolaires
   Lyon, le 18 octobre 2018 – Si la quasi-totalité des enfants de moins de
   10 ans voyageant accompagnés dans les transports scolaires porte sa
   ceinture de sécurité, le taux chute à 28,9% chez les 10-14 ans et à
   4,6% chez les 15-19 ans. Pour améliorer la sécurité dans ces véhicules,
   la Fondation MAIF, avec l’aide de l’ANATEEP, Keolis et BVA Nudge Unit,
   a mené une étude inédite démontrant que le nudge (littéralement « coup
   de pouce ») favorise le port de la ceinture de sécurité dans les
   transports scolaires. En moyenne, les jeunes attachés sont passés de 10
   % à près de 24 % lorsqu’ils ont été exposés à des dispositifs inspirés
   de l’approche nudge. Des résultats prometteurs qui ont séduit les
   responsables des transports scolaires de l’Isère et de la Région
   Auvergne Rhône Alpes. Des expérimentations à plus grande échelle sont à
   l’étude.
   Ceinture de sécurité : des comportements inadaptés dans les transports
   scolaires
   nudge Utilisé quotidiennement par 4 millions de jeunes, le car scolaire
   demeure un environnement particulier où la pression sociale des plus
   grands, qui considèrent le port de la ceinture comme ringard ou
   contraignant, joue fortement sur le comportement des plus petits.
   Obligatoire depuis 2003, le port de la ceinture de sécurité dans les
   transports scolaires reste une véritable préoccupation publique
   puisqu’encore trop peu respecté chez les jeunes.
   Plusieurs campagnes de sensibilisation ont été menées par les
   associations de prévention à la sécurité routière et les transporteurs
   dont Keolis, afin de familiariser les jeunes aux bonnes pratiques de
   sécurité dans les transports publics et, plus particulièrement, à
   l’importance du port de la ceinture dans les cars scolaires. Les
   résultats ont démontré que, malgré l’effort de sensibilisation et les
   contrôles réguliers organisés à bord des cars, le taux de port de la
   ceinture n’augmentait pas, en particulier chez les collégiens et
   lycéens. Si le car reste globalement dans l’imaginaire collectif un
   environnement sans risque, il est néanmoins important de rappeler que
   la ceinture joue un rôle crucial pour la sécurité des voyageurs en cas
   de situation dangereuse ou d’accident. Il a donc semblé indispensable
   de se tourner vers une approche plus efficace pour faire changer les
   comportements de façon pérenne.
   Les nudges pour renforcer la sécurité dans les cars
   Ainsi, pour favoriser le port de la ceinture de sécurité dans les
   transports scolaires, la Fondation MAIF, l’ANATEEP, Keolis et BVA Nudge
   Unit* ont réalisé une étude basée sur une approche innovante : le
   nudge. Le nudge, littéralement « coup de pouce », consiste à créer une
   architecture de choix qui encourage, sans les contraindre, les
   individus à prendre des décisions qui sont bénéfiques pour euxmêmes, la
   collectivité ou la planète. Le nudge repose sur l’économie
   comportementale, courant scientifique qui s’attache à comprendre les
   facteurs qui sous-tendent nos décisions.
   L’objectif de ce projet est bien entendu de mesurer l’impact de cette
   approche sur le port de la ceinture, mais au-delà, d’utiliser ce
   dispositif pour agir sur les comportements à risque, dans d’autres
   domaines où les accidents persistent. Aborder la prévention autrement
   fait partie des ambitions de la Fondation MAIF. Marc Rigolot, son
   Directeur Général explique : «Nous constatons malheureusement que dans
   de nombreux domaines, les approches traditionnelles basées sur
   l’information et la sensibilisation s’épuisent, et montrent des
   limites. Face à des décisions parfois irrationnelles, nous recherchons
   des solutions innovantes pour modifier la façon de faire de la
   prévention, et les nudges représentent une belle opportunité comme les
   résultats de ce projet le démontrent».
   L’étude a été réalisée sur 2 semaines dans 6 cars scolaires : une
   semaine sans nudge (avant), une semaine avec nudges (après). La semaine
   sans nudge sert de cellule témoin, point de référence, et permettre aux
   enfants de s’habituer à la présence de l’observateur (un seul
   observateur par car, soit 6 en tout). La durée des tests a été
   volontairement longue pour mesurer d’éventuels effets dans le temps et
   posséder un échantillon important offrant ainsi une significativité
   forte aux résultats (5732 observations au total, 3314 la semaine sans
   nudge et 2918 la semaine avec nudge).
   La première phase, sans nudge ou instructions particulières, a démontré
   que seuls 10% des élèves attachent instinctivement leur ceinture de
   sécurité. L’observation des cars scolaires a permis de se rendre compte
   que, par défaut, les enfants pouvaient s’asseoir sur les sièges sans
   même voir ni toucher la ceinture de sécurité. Pour la seconde phase, 6
   nudges ont donc été spécialement été créés puis combinés pour inciter
   les jeunes à boucler leur ceinture. Un nudge phare de l’expérimentation
   a consisté à retourner ce choix par défaut en sortant la ceinture de
   sécurité de son enrouleur à l’aide d’un fourreau, qui en plus de rendre
   visible la ceinture, oblige l’enfant à la toucher pour l’inciter à la
   mettre ou pour l’écarter s’il ne souhaite pas la boucler (sachant que
   s’asseoir dessus serait inconfortable, mais possible). Ce fourreau a
   été testé, en combinaison avec plusieurs autres nudges, reposant sur
   des visuels de mannequin crash test dans les cars, des affiches
   présentant le car comme vulnérable, ou des messages sonores
   d’incitation.
   Le résultat ? Les nudges s’avèrent efficaces pour favoriser le port de
   la ceinture dans les transports scolaires. Toutes les combinaisons de
   nudges testées permettent une progression du taux de port de la
   ceinture de sécurité qui, en moyenne, est multiplié par 2,4 passant
   ainsi de 10% à près de 24%. Les nudges, qui agissent autant sur les
   filles que sur les garçons, perdurent dans le temps et ont une portée
   aussi bien le 1er jour que les jours suivants. Par ailleurs, les nudges
   s’avèrent efficaces dans les cars scolaires où le taux port de la
   ceinture de sécurité est faible (moins de 10%) mais aussi dans les cars
   scolaires où il est déjà important (de 15 à 50%).
   VIDEO EXPLICATIVE :

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/1ROzWWzWtAc

Décès d’un enfant de trois ans, oublié dans son car scolaire

   Le 2 octobre, le corps sans vie d’un enfant de trois ans a été retrouvé
   dans son car scolaire, à Rivière Pilote, dans le sud de la Martinique.
   Selon les premiers témoignages, en reprenant son véhicule vers 15 h, le
   conducteur aurait découvert l’enfant sans connaissance et tenté sans
   succès de le ranimer. Les secours dépêchés sur place n’ont rien pu
   faire. Il semble que le petit se soit endormi dans le car en début de
   matinée. Le conducteur a été entendu. Une cellule psychologique est
   mise en place pour accompagner élèves, parents et enseignants de
   l’école de Josseaud, où était scolarisé l’enfant. L’enquête a été
   confiée à la gendarmerie.
   L’ANATEEP soulève régulièrement le problème des enfants oubliés dans
   les cars, que ce soit en métropole ou outremer. Une dizaine par an !
   Mais jamais en France, un enfant n’était décédé... On ne peut pas ne
   rien faire. L’ANATEEP va saisir les pouvoirs publics sur ce grave
   dysfonctionnement...

Transfert du transport scolaire aux régions : 1,76 milliard d’€ selon la Cour
des comptes

   Selon les chiffres tirés du rapport de la Cour des comptes sur les
   finances locales* publié le 25 septembre, la fiscalité indirecte locale
   a augmenté de 6,5 % en 2017, notamment portée par une hausse du produit
   du versement transport de 140 millions d’euros. Le montant de la TICPE
   et de la taxe sur les véhicules affecté aux régions est aussi en hausse
   de 321 millions d’euros. Dans le même temps, les régions ont réduit de
   255 millions d’euros leurs subventions à la SNCF, grâce à des
   renégociations de conventions TER et à la mise en œuvre de la liberté
   tarifaire. Enfin, la Cour a évalué à 1,76 milliard d’euros les charges
   transférées des départements aux régions au moment du basculement de la
   compétence « transports scolaires et interurbains ». Techniquement, les
   régions ont reçu une quote-part supplémentaire de CVAE de 25 %, retirée
   aux départements, soit un montant de 4,05 Md€. Elles ont reversé aux
   départements 2,34 Md€ sous la forme d’attributions de compensation
   représentant l’excédent de recettes transférées par rapport au montant
   des charges réellement assumées en raison de ces transferts de
   compétences, qui n’ont pas eu lieu aux mêmes dates dans tous les
   départements. Dernier élément intéressant, les dépenses de
   fonctionnement prévues par les budgets primitifs votés par 12 régions
   ne progressent en moyenne que de 0,6 %, en raison, notamment, d’une
   baisse marquée des subventions (-5,6 %) et des charges financières
   (-2,6 %). Conséquence de la première année pleine d’exercice par les
   régions de leur compétence en matière de transport scolaire, les
   charges à caractère général augmentent de manière importante (+ 23 %).
   Le mouvement inverse est visible dans les budgets de 64 départements (-
   18 %).
   *Cour des comptes, Les finances publiques locales, septembre 2018,
   420p.

Transport Attitude 2018 : la campagne est lancée

   lancement Transport Attitude 2018 L’ANATEEP* a lancé le 13 septembre
   2018, à Mansle (Charente/Nouvelle-Aquitaine), la 32ème édition de sa
   campagne nationale «Transport Attitude» qui vise à sensibiliser les
   jeunes à la sécurité et à la citoyenneté dans les transports
   collectifs.
   En présence de nombreuses personnalités (notamment la DASEN
   Marie-Christine Hébrard, le sous-préfet Pierre Chauleur, Christophe
   Cathus et William Jacquillard, conseillers régionaux de
   Nouvelle-Aquitaine) venues assister à l’opération «Transport Attitude»
   au collège Alfred Renoleau, la Présidente de l’ANATEEP Nicole Bonnefoy
   a insisté sur la nécessaire mobilisation de toutes et tous : «C’est sur
   le terrain, avec l’action et l’engagement des bénévoles, en relation
   avec la communauté éducative au premier rang de laquelle se trouvent
   les enseignants et les parents que nous pourrons développer chez les
   jeunes, en cohérence avec le continuum éducatif et les programmes
   scolaires, l’esprit de prudence, de respect de règles et de
   responsabilité».
   campagne ta 2018 300p La campagne 2018/2019 de l’ANATEEP est centrée
   sur les «distracteurs», ces activités annexes qui perturbent
   l'attention et détournent le conducteur, le piéton de sa mission
   première : être prudent ! En transport scolaire, le distracteur
   principal, c’est l’utilisation du portable ou du lecteur MP3 lorsque
   les élèves sont au voisinage du bus ou du car. Il faut que les jeunes
   soient conscients que la vigilance s’impose. «Autour du bus, je
   déconnecte!», tel est le thème 2018.
   En marge du lancement, a été présenté un programme d’équipement des
   autocars avec des «boules extincteur» automatiques, installées dans le
   bloc moteur, et susceptibles d’endiguer immédiatement les départs de
   feu ou d’en limiter la propagation, une initiative portée par le
   groupement REUNIR, partenaire de l’ANATEEP.
   *Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP)
   Le communiqué de presse du 13 septembre 2018 de l'ANATEEP
   .

L’avant-projet de la Loi d’orientation des mobilités est disponible

   mobilite L’avant projet de loi d’orientation des mobilités (LOM) a été
   présenté au Conseil d’Etat le 29 août dernier. Révélé par Contexte,
   diffusé par La Gazette des communes, ce texte revisite, 35 ans après la
   très pertinente Loi d’orientation des transports intérieurs (LOTI),
   l’architecture des transports publics et de toutes les mobilités en
   France. Il vise à la fois à réduire les inégalités territoriales
   béantes que nous connaissons aujourd’hui dans l’accès à la mobilité
   mais aussi à favoriser des transports propres. Le document rassemble 29
   articles pour 49 pages : pourtant, ce qui surprend, c’est tout ce qui
   n’est pas dans l’avant-projet. Sans parler de l’absence du volet «
   programmation des infrastructures » sur lequel les arbitrages de Bercy
   ne sont pas encore connus, l’ANATEEP constate que le transport scolaire
   reste le parent pauvre de la future LOM. Les quatre demandes de
   l’association lors des Assises de la mobilité ne sont pas même évoquées
   : pas de mesure concernant le coût du transport scolaire pour les
   familles ; aucun engagement ni règle sur le maintien des petites écoles
   rurales ouvertes, afin d’éviter aux élèves des déplacements longs, donc
   fatigants, peu sécurisés, sur des routes difficiles, sinueuses, parfois
   enneigées ; pas d’incitation au respect scrupuleux, par les autorités
   organisatrices de transport et les transporteurs, du transport assis
   des enfants, réglementation régulièrement contournée ; pas de mise en
   place d’un Observatoire national du transport scolaire, afin de dégager
   les consensus les plus réalistes et les plus efficaces entre les
   acteurs du transport collectif d’enfants. Reste le débat parlementaire
   pour faire bouger les choses : l’ANATEEP sera au rendez-vous…
   pdf Texte_LOM_transmis_au_CE.pdf

Inscriptions ouvertes pour le voyage d'études au Québec

   voyage aist 2018 ts
   L'Association Internationale pour la Sécurité du Transport des Jeunes
   (AIST), dont l'ANATEEP est membre co-fondateur, organise un voyage
   d'études au Québec du 28 octobre au 3 novembre 2018.
   INFORMATIONS : www.aist-europe.org

L’ANATEEP structure son développement

COMMUNIQUÉ DE PRESSE DU 28 MAI 2018

   ag2018 1 L’ANATEEP* a tenu son Assemblée générale annuelle à Chaumont
   (Haute-Marne/Grand Est) les 26 et 27 mai 2018, en présence de Christine
   GUILLEMY, Maire de Chaumont, Présidente de l’agglomération mais
   également Vice-Présidente de la Région Grand-Est. C’est à ces deux
   titres que l’élue est intervenue pour mettre en perspective les enjeux
   du transport scolaire pour les nouveaux décideurs –Région et pôle
   communal- devant les délégués de quarante départements venus de toute
   la France.

   Nicole BONNEFOY, Présidente de l’ANATEEP et sénatrice, a tenu à
   rappeler que l’on «peut changer les acteurs décisionnels ; on ne change
   pas la problématique, ancrée dans le quotidien des familles. On peut
   changer les techniciens, les experts de terrain et même la localisation
   des services sur le territoire ; mais on ne peut pas changer les
   responsabilités qui pèsent sur les organisateurs des déplacements
   d’élèves».

   ag2018 3 Dans ce grand bouleversement de l’organisation du transport
   scolaire en France, l’assemblée générale de l’ANATEEP a été l’occasion
   d’adopter de nouveaux statuts. En effet, face à l’accueil de nouveaux
   adhérents régionaux (les régions Bourgogne Franche Comté, Centre Val de
   Loire, Corse, Martinique, Nouvelle Aquitaine, Occitanie, PACA, mais
   aussi incessamment Auvergne Rhône Alpes et le Grand Est), de nouveaux
   adhérents intercommunaux (derniers en date : le Grand Reims et Porte de
   Seine), l’ANATEEP se devait d’assurer l’accueil de ces nouveaux
   adhérents par la création de "membres associés". Une autre catégorie de
   membres a été créée : les "membres partenaires" (industriels,
   équipementiers, startups) afin d’ouvrir l’association sur des acteurs
   du secteur qui souhaitent participer à la "communauté du transport
   scolaire".
   L’ANATEEP, acteur incontournable des transports de jeunes, grandit, se
   renouvelle mais dans la fidélité à ses valeurs de qualité et de
   sécurité, au service des familles et des enfants transportés.
   ag2018 4

   Page 2 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
   #prev next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur de...

   Lire la suite...

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSEL’Association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel
   stage de formation des mili...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

ENQUETE 2019

   L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE

CHAINE YOUTUBE

   youtube

Le bureau d'études

     * Matériel pédagogique
     * Formations
     * Assistance - Conseils

     *
     * Accueil

Transport debout : l’ANATEEP interpelle le gouvernement

   tdebout La Présidente de l’ANATEEP, Nicole Bonnefoy, saisit à nouveau
   la ministre Elisabeth Borne sur le problème de transport debout
   d’enfants dans le ressort territorial des autorités organisatrices de
   la mobilité (RTAOM). L’ANATEEP est en effet très inquiète de la réponse
   donnée récemment [question écrite n°2929] à la députée Frédérique
   Tuffnell sur ce même sujet. Lire la réponse ici.
   Dans son interpellation, Nicole Bonnefoy reproche à la ministre de
   mettre sur le même plan « des questions bien légitimes de mutualisation
   et d'efficacité du transport » (sic) et « notre demande qui porte
   exclusivement sur une préoccupation majeure de sécurité des enfants
   transportés ». Pour l’ANATEEP, le transport d’élèves n’est pas
   forcément « soluble » dans du transport par bus, notamment en
   périphérie rurale, et qu’il peut parfois être nécessaire de créer des
   services dédiés aux scolaires. Parallèlement, Nicole Bonnefoy a saisi
   le Délégué interministériel à la sécurité routière, Emmanuel Barbe.
   Lire les courriers ici.

TVA dans le transport scolaire : l’ANATEEP a rencontré le cabinet de Bruno Le
Maire

   nb blm Le 15 février dernier, une délégation de l’ANATEEP, menée par sa
   Présidente Nicole Bonnefoy, a rencontré au Sénat Magali Valente,
   conseillère parlementaire & fiscalité du ministre de l’économie et des
   finances. Au menu : la récupération de la TVA pour les opérations de
   transport scolaire par les autorités organisatrices de transport. En
   effet, la Direction de la Législation Fiscale (DLF) estime que si la
   somme des participations financières perçues auprès des familles est
   supérieure à 10 % du coût de revient annuel des prestations relatives à
   l'ensemble des contrats de transport scolaire, cette contribution
   constitue «une relation directe entre la somme acquittée par les
   familles et la prestation de transport», d'où la possibilité de
   récupérer la TVA après assujettissement.
   Cette rencontre faisait suite à la question orale posée par Nicole
   Bonnefoy le 22 novembre 2017 sur ce même dossier. La sénatrice avait
   fait part de l’inquiétude de l’association sur les conséquences à
   attendre d’une telle mesure. Actuellement, deux tiers des départements
   ne laissent à charge des parents d'élèves que de 0 à 10 % du coût total
   annuel par élève transporté, soit quelques dizaines d'euros (sur un
   coût total de 1 000 € annuels). Cette simple mesure aurait donc pour
   conséquence inéluctable une remise en cause généralisée de la
   "gratuité" assurée jusque-là, les autorités organisatrices de transport
   étant incitées à éviter la "double peine" (financer la part familiale
   tout en renonçant à récupérer la TVA). Benjamin Griveaux, encore
   secrétaire d’Etat, avait alors souhaité revoir l’ANATEEP sur une mesure
   qui pourrait avoir un impact significatif sur le pouvoir d’achat des
   familles. Chose promise chose due.
   Lors de cette réunion de travail avec Magali Valente, l’ANATEEP a
   insisté sur le fait que le risque de recours devant la CJUE, avancé par
   les services de Bercy, est largement surestimé ! De facto, le
   gouvernement va infliger une baisse de pouvoir d’achat à des familles
   souvent modestes pour une condamnation potentielle et aléatoire !... En
   conséquence, Nicole Bonnefoy a réitéré sa demande de «revenir sur ce
   fameux seuil de 10%». L’ANATEEP considérant que la gratuité du
   transport scolaire est assurée si la participation des familles
   n’excède pas 5 % du coût total annuel moyen (Résolution de l’AG de
   Nantes en juin 2012), la sénatrice a suggéré que l’on puisse reprendre
   ce seuil des 5% comme nouvelle référence. Enfin, l’ANATEEP a souhaité
   que le ministère confirme que «la part de financement du bloc communal
   (AO2), quand elle existe, vienne bien en soustraction de la
   participation familiale… et puisse donc compter dans la détermination
   du seuil». La conseillère doit réunir incessamment les services
   concernés sur ce dossier.
   L’ANATEEP reste donc pleinement mobilisée.

Des agglomérations… aux commandes

   L’ANATEEP organisait le 25 janvier son traditionnel Séminaire national,
   au Novotel Paris Bercy. L’occasion pour les nombreux participants
   d’échanger avec les intervenants sur un thème d’actualité : « les
   agglomérations face au transport des scolaires ». En effet, sur les
   quatre dernières années (2013-2017), ce sont quelque 740 000 élèves qui
   ont « basculé » du territoire départemental au ressort territorial des
   autorités organisatrices de la mobilité (RTAOM).
   2018 01 25 seminaire1 Un rappel de l’architecture institutionnelle a
   été proposé par le ministère des transports (DGITM) et la région
   Provence Alpes Côte d’Azur a témoigné de son expérience positive en
   matière de transfert financier et de concertation avec les AOM. Après
   un état des lieux mené conjointement par l’ANATEEP et le groupe Keolis,
   grâce à leurs enquêtes statistiques et qualitatives respectives, les
   expériences concrètes de Nice Métropole Côte d’Azur, de Limoges
   Métropole, de Rochefort Océan ont montré que le transport scolaire
   conservait une vraie spécificité en agglomération. Et que les
   initiatives en matière de sécurité (audit de points d’arrêt, gestion
   des intempéries, accompagnement), de sensibilisation des enfants (film
   pédagogique) étaient nombreuses.
   Les débats ont toutefois confirmé l’existence d’un vrai problème, déjà
   souligné par l’enquête menée par l’ANATEEP : le transport debout des
   enfants sur les fameuses «lignes à vocation scolaire». Des lignes
   régulières qui ressemblent à des services scolaires… mais qui n’en ont
   ni le nom, ni la réglementation… Les ministères de l’intérieur et des
   transports ont été saisis par l’ANATEEP et des collectifs de parents
   d’élèves : ils vont évaluer s’il est nécessaire d’engager un
   resserrement du dispositif réglementaire. Au final, ce Séminaire aura
   bien confirmé sa grande qualité : rassembler l’ensemble des partenaires
   du transport scolaire (autorités organisatrices, transporteurs,
   associations, parents d’élèves, directions centrales de ministères,
   etc) dans un climat studieux, respectueux des diversités… mais qui ne
   fait pas l’impasse sur les sujets les plus sensibles. Rendez-vous
   désormais à janvier 2019 !...
   > Présentation du séminaire 2018

Transport debout des élèves dans les communautés d'agglomération

   Question de Nicole Bonnefoy lors de l'audition de M. Emmanuel Barbe,
   délégué interministériel à la sécurité routière. Mercredi 24 janvier
   2018.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2DV0Ccibm-k?rel=0&showinfo=0

Drame de Millas : d’abord le recueillement…

   Ce 14 décembre 2017, à 16h03, cinq collégiens sont morts et dix autres
   ont été très grièvement blessés dans une collision entre un car
   scolaire et un train régional, sur un passage à niveau à Millas
   (Pyrénées-Orientales). L’heure est au recueillement. L’Association
   nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement public
   (ANATEEP) s’associe à la douleur des familles cruellement frappées par
   cette effroyable tragédie. Deux enquêtes, l’une judiciaire, l’autre
   administrative, ont été immédiatement lancées. Laissons les enquêteurs
   faire leur travail dans la sérénité et gardons nous de conclusions
   hâtives et définitives.
   Après les légitimes moments de recueillement, il faudra pourtant qu’un
   tel accident ne se reproduise pas. Dès 1997, l’ANATEEP suggérait « un
   diagnostic portant sur les voies ferrées traversées par les autocars
   scolaires chaque jour ». Sans succès. En 2004, l’ANATEEP demandait que
   « la traversée des passages à niveau par les cars scolaires ne soit
   envisagée qu’exceptionnellement, s’il n’est pas possible de faire
   autrement ». Sans succès. Fin 2005, l’ANATEEP souhaitait qu’on «
   s’inspire des initiatives prises outre-Atlantique sur le temps minimum
   d’avertissement des véhicules tiers sur les passages à niveau sans
   dispositif automatique ». Sans succès. En France, à partir de 2008 et
   suite au drame d’Allinges, des mesures ont enfin été prises pour
   sécuriser les passages à niveau, notamment grâce à la politique mise en
   œuvre par Dominique Bussereau, alors Secrétaire d’Etat aux transports.
   Mais, au rythme actuel des travaux, le risque subsiste. Sachant que le
   passage à niveau d’Allinges comme celui de Millas n’étaient pas
   répertoriés comme particulièrement dangereux, l’ANATEEP réitère toutes
   ses demandes qui visent à interdire autant que possible des cars
   scolaires à traverser des voies ferrées.
   Dans l’immédiat, l’ANATEEP veut rassurer les très nombreuses familles
   dont les enfants vont utiliser des autocars pour le transport scolaire.
   L’autocar est le moyen le plus sûr de se déplacer : 4 fois plus sûr que
   dans la voiture particulière, 27 fois plus sûr que pour un piéton et
   144 fois plus sûr que sur un cyclomoteur.
   Fait à Paris le 15 décembre 2017

Résultats de l'enquête de l'ANATEEP

Toujours plus de transport scolaire en agglomération

   2017 enquete anateep synthese L’ANATEEP publie aujourd’hui les
   résultats de son enquête sur "Les agglomérations face au transport des
   scolaires"*.
   Menée d’avril à septembre 2017, cette étude souligne la profonde
   mutation de l’organisation du transport scolaire en France.
   Pour la première fois depuis plus de cinquante ans, il y a davantage
   d’enfants transportés en agglomération qu’en zone non urbaine. Depuis
   2013, environ 740 000 élèves ont basculé d’une gestion départementale à
   une gestion intercommunale, conséquence directe de l’extension continue
   des ressorts territoriaux des autorités organisatrices de la mobilité
   (RTAOM). En 2017, 1,876 million d’élèves sont transportés en
   agglomération contre 1,4 million en région.
   Face à l’extension de leur ressort territorial et l’intégration de
   communes rurales, les agglomérations ont tendance à recourir davantage
   aux délégations de compétences avec leurs communes membres ou autres
   syndicats. Le taux de recours aux AO2 atteint déjà 50% pour les
   communautés d’agglomération.
   Compte tenu du poids démographique des métropoles et communautés
   urbaines, plus des deux tiers des élèves transportés chaque jour en
   agglomération le sont sur des lignes régulières, leur proportion dans
   le total des élèves transportés passant même de 50 à 70 % en quatre ans
   ! La question du développement du transport debout d’enfants dans les
   ressorts territoriaux pose de nombreuses questions de sécurité... et de
   légalité.
   Le coût par élève transporté a augmenté de +9,1 % entre 2013 et 2017.
   Confrontées à des problèmes budgétaires importants, les agglomérations
   semblent vouloir resserrer les critères de subventionnement (seuils
   kilométriques moins favorables, âge de l’élève réinstauré,…). Dans le
   même temps, la gratuité du transport scolaire pour la famille perd du
   terrain (de 27 à 18 % des agglomérations entre 2013 et 2017) et/ou le
   prix de la carte jeune augmente sensiblement (+27 % en quatre ans !).
   Les parents d’élèves sont donc amenés à mettre plus souvent la "main à
   la poche". Cette évolution est assez préoccupante pour l’ANATEEP. Elle
   demande aux autorités organisatrices de la mobilité de prendre
   conscience de l’enjeu social et éducatif du transport scolaire.
   L’usager scolaire n’est pas un client comme un autre…
   > pdf La synthèse de l’enquête.
   * Avec le soutien financier de la DGITM (Ministère de la transition
   écologique et solidaire) et l’appui du GART et de l’AdCF auprès de
   leurs adhérents respectifs pour accroître le taux de réponse à
   l’enquête..

Contribution de l’ANATEEP aux Assises de la mobilité

   COMMUNIQUÉ DE PRESSE du 5 décembre 2017
   Le 4 décembre 2017, l’association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) a transmis à la ministre
   des transports, Élisabeth BORNE, sa contribution aux Assises nationales
   de la mobilité.
   À cette occasion (lire sa lettre à la ministre), la Présidente Nicole
   BONNEFOY a rappelé que le transport scolaire est «auss » un transport
   du quotidien puisque quatre millions de jeunes sont transportés chaque
   jour vers leur établissement scolaire. Dans le cadre de la future "loi
   d'orientation sur les mobilités", elle a formulé sa crainte de voir la
   question du transport des élèves jugée «mineure», «comme bien souvent,
   au regard des enjeux financiers actuels et des besoins
   d’infrastructures». Selon l’ANATEEP, «le transport scolaire est parfois
   le dernier service public en zone rurale : il faut le préserver et le
   rendre accessible pour des familles souvent modestes. Les scolaires ne
   sont pas des usagers comme les autres».
   Dans sa contribution, l’ANATEEP met en avant quatre demandes fortes :
   - La nécessaire gratuité du transport scolaire, pour un accès équitable
   de toutes et tous au service public de l’éducation nationale ;
   - Le maintien des petites écoles rurales ouvertes, afin d’éviter aux
   élèves des déplacements longs, donc fatigants, peu sécurisés, sur des
   routes difficiles, sinueuses, parfois enneigées ;
   - Le respect scrupuleux, par les autorités organisatrices de transport
   et les transporteurs, du transport assis des enfants, réglementation
   régulièrement contournée ;
   - La mise en place d’un Observatoire national du transport scolaire,
   afin de dégager les consensus les plus réalistes et les plus efficaces
   entre les acteurs du transport collectif d’enfants.

Prochain séminaire de l’ANATEEP : inscrivez-vous !

   seminaire 2018 visuel 300
   Séminaire national organisé par l'ANATEEP
   Jeudi 25 janvier 2018 – Novotel Paris Bercy
   «Les agglomérations face au transport scolaire».
   > Le programme et la fiche d’inscription

L’agrément de l’ANATEEP renouvelé pour 5 ans

   bo anateep 2017 L’arrêté du 25 octobre 2017 (NOR : MENE1700542A),
   publié au Bulletin officiel de l’éducation nationale (BOEN) n°39 du 16
   novembre 2017, prolonge jusqu’en 2022 l’agrément national de l’ANATEEP
   au titre des associations éducatives complémentaires de l'enseignement
   public.
   En effet, l’association, «qui apporte son concours à l’enseignement
   public», est agréée pour une durée de cinq ans «avec extension aux
   associations départementales et régionales».
   Rappelons que l’ANATEEP, grâce à ses opérations Transport Attitude, a
   sensibilisé en 2016 quelque 217 000 élèves, de la maternelle au lycée.
   Cet agrément lui permet d’intervenir en milieu scolaire sans
   autorisation préalable. Ce renouvellement est une reconnaissance du
   travail réalisé par l’association.
   > Sur le site du ministère

Le ministre répond à la Présidente de l’ANATEEP

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/nZTpb6w3ios?rel=0&showinfo=0

   Ce mardi 21 novembre 2017, Nicole Bonnefoy, Présidente de l’ANATEEP, a
   interpellé au Sénat le ministre de l’économie sur les modalités de
   récupération, par les autorités organisatrices de transport (AOT), de
   la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) dans le cadre des opérations de
   transport scolaire. En effet, «l’administration estime que si la somme
   des participations financières perçues par le Conseil régional auprès
   des familles des élèves est supérieure à 10% du coût de revient annuel
   des prestations relatives à l’ensemble des contrats de transport
   scolaire, cette contribution constitue une relation directe entre la
   somme acquittée par les familles et la prestation de transport», d’où
   la possibilité de récupérer la TVA après assujettissement. Cette simple
   mesure aura donc pour conséquence inéluctable une remise en cause
   généralisée de la «gratuité» assurée jusque-là, les régions étant
   incitées à éviter la «double peine» (financer la part familiale tout en
   renonçant à récupérer la TVA). En effet, actuellement, deux tiers des
   départements ne laissent à charge des parents d’élèves que de 0 à 10 %
   du coût total annuel par élève transporté, soit quelques dizaines
   d’euros (sur un coût total de 1 000 € annuels). Nicole Bonnefoy a donc
   demandé au ministre, «compte tenu de la réalité sociale du service
   public de transport scolaire, qui concerne chaque jour quelque quatre
   millions d’élèves, de reconsidérer ce seuil des 10% si préjudiciable,
   indirectement, aux familles et qui apparaît comme excessif si l’on se
   réfère à la jurisprudence de la Cour de justice des communautés
   européennes (CJCE) dans ce type de services».
   Le secrétaire d’Etat Benjamin Griveaux n’a malheureusement pas entendu
   cet appel, se réfugiant derrière les foudres potentielles de l’Union
   européenne en matière de jurisprudence sur les règles de TVA. Le
   Secrétaire d’Etat s’est limité à la technique et ne s’est pas prononcé
   sur le fond : « Dans ce contexte, il n’et pas envisagé de reconsidérer
   la décision dans la mesure où la fixation d’un seuil qui serait
   inférieur à 10 % du coût de revient de la prestation de transport
   exposerait la France à un risque de contentieux communautaire important
   et les travaux de la Direction des affaires juridiques de mon ministère
   considère que la France serait assurée de perdre ce contentieux ».
   En réponse, Nicole Bonnefoy a fait part de son insatisfaction « puisque
   vous ne reconsidérez pas le seuil des 10 % pour un seuil qui ne devrait
   pas être de plus de 5 % au maximum ! ». Puis elle a souhaité « en
   reparler » avec le ministre : « Nous devons en reparler si vous le
   voulez bien car cette affaire ne doit pas être noyée dans les
   complexités administratives. Elle doit être évaluée à l’aune du
   quotidien des familles et de leur pouvoir d’achat, qui tient
   certainement à cœur au gouvernement. Donc je regrette la réponse et
   vous demande qu’on puisse y travailler ensemble ». La sénatrice est
   tenace : « Les choses me semblent être possibles puisqu’une simple
   instruction dans le Bulletin officiel des finances publiques pourrait
   donner cette consigne à votre administration et répondre ainsi aux
   attentes des familles, aux attentes des régions et aux attentes de
   l’association que je préside ».

   Page 3 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
   #next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur de...

   Lire la suite...

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSEL’Association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel
   stage de formation des mili...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

ENQUETE 2019

   L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE

CHAINE YOUTUBE

   youtube

L'ANATEEP

ANATEEP : Pour

l'amélioration

du transport

scolaire,

des transports

collectifs de jeunes

   Sécurité, qualité et gratuité des transports éducatifs. Une association
   au service des parents, enseignants, conducteurs, accompagnateurs,
   collectivités, organisateurs...

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   ubi transport 1
   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structures pour poursuivre les objectifs
   qu’elle s’était fixés en 1964 en matière de qualité et de sécurité des
   transports collectifs de jeunes. Depuis 2016, elle a revu entièrement
   sa politique en créant une adhésion directe des collectivités
   territoriales et de leurs regroupements au titre de «membres associés».
   Parallèlement, l’ANATEEP a souhaité accueillir de nouveaux «membres
   partenaires» (équipementiers, professionnels, start-up, etc) qui
   partagent au quotidien les valeurs de l’association en matière de
   qualité et de sécurité des transports de jeunes.
   C’est donc très logiquement que l’ANATEEP et UBItransport ont signé ce
   mercredi 18 septembre, à Mâcon, un partenariat qui officialise son
   nouveau statut de «membre partenaire» de l’association. L’ANATEEP est
   plus que jamais persuadée que les développements numériques, s’ils sont
   maîtrisés et s’ils ne gomment pas "l’humain", peuvent permettre une
   amélioration sensible de la qualité d’un service public local qui
   concerne chaque jour des centaines de milliers de familles.
   ubi transport anateep L’ANATEEP et UBItransport sont décidées à faire
   vivre ce partenariat, par des échanges croisés réguliers et par une
   réflexion commune permanente sur le sens donné aux possibilités
   immenses offertes par l’outil numérique.

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur des transports collectifs de personnes,
   notamment de jeunes. Elle vient de lancer une nouvelle étude consacrée
   à « l’accompagnement dans le transport scolaire », à destination des
   autorités organisatrices (régions et agglomérations). La précédente
   enquête d’envergure menée par l’ANATEEP sur ce thème remontait à 2012.
   La date butoir de réception des questionnaires (expédiés par courriel
   et courrier papier) a été fixée au jeudi 31 octobre 2019.
   Les conclusions de l’enquête seront présentées lors du prochain
   Séminaire national de l’ANATEEP, le jeudi 30 janvier 2020, au Novotel
   de Paris-Bercy.
   > pdf L'ENQUÊTE

   Pour toute information complémentaire ou précision, contacter Éric
   Breton, Directeur d’études de l’ANATEEP au 01.43.57.42.86 ou Cette
   adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez
   activer le JavaScript pour la visualiser.

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSE
   stage vaison L’Association nationale pour les transports éducatifs de
   l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel stage de
   formation des militants du 22 au 27 juin 2019, à Vaison-La-Romaine
   (Vaucluse – Région Paca). C’est la troisième fois que l’équipe
   départementale de Vaucluse accueillait un stage national de l’ANATEEP,
   après 1989 et 2007.
   Au menu : mise à jour réglementaire, évolutions organisationnelles du
   secteur, pertinence des messages pour une bonne maîtrise des règles de
   sécurité, réflexions sur la qualité de service et des véhicules,
   éducation à la sécurité, etc.
   Lundi 24 juin, au cours d’une table ronde de deux heures, les
   délégations départementales et l’équipe nationale de l’ANATEEP ont pu
   échanger avec Anne Gautier-Maurel, Chef de service à la Direction des
   transports scolaires et interurbains de la Région PACA et Jean-Paul
   Lieutaud, transporteur local et Président de la FNTV régionale.
   L’ensemble des thèmes d’actualité du secteur ont été abordés :
   implications des différentes réformes territoriales, recrutement très
   difficile des conducteurs, adoption de la loi d’orientation sur les
   mobilités, préparation tendue de la rentrée scolaire de septembre,
   règlement régional du transport scolaire,... Une synthèse des
   opérations Transport Attitude (évacuations d’autocars, sensibilisation
   à la sécurité et à la citoyenneté) lancées conjointement par la Région
   PACA et l’ANATEEP en juillet 2018 a été dévoilée à cette occasion.
   Tout au long de la semaine, les stagiaires ont procédé à une évaluation
   de leurs pratiques pédagogiques de sensibilisation des élèves
   transportés (angles morts, techniques d’évacuation,…) ainsi qu’à une
   étude détaillée des scénarii d’accidents. Une semaine pleinement
   réussie, avec un fort renouvellement des militant(e)s et
   intervenant(e)s, dans une ambiance studieuse mais conviviale.

Communiqué de l'ANATEEP du 23 mai 2019

Transport debout des enfants : une agglomération condamnée

   Par un arrêt du 23 mai 2019, le tribunal administratif de Poitiers
   condamne la communauté d’agglomération Rochefort Océan (CARO) pour
   recours abusif à «des lignes à vocation scolaire», où les enfants sont
   transportés debout, sur des routes rurales ou périurbaines et à une
   vitesse de 70 km/h. Le Président de la CARO «a deux mois pour modifier
   sa délégation de service public (DSP) concernant sa ligne I»,
   incriminée par le plaignant, un parent de collégiens. Le Président de
   l’exécutif intercommunal «doit mettre en service des autocars qui seuls
   permettent le transport assis des enfants», avec des passagers bien
   attachés.
   L’ANATEEP se félicite d’une telle décision qui rappelle simplement les
   règles de droit, un droit des transports patiemment élaboré au fil des
   années pour rendre les transports scolaires plus sûrs et de qualité.
   L’ANATEEP, qui s’inquiétait depuis de nombreux mois du transfert
   systématique des services scolaires sur des lignes régulières –jusqu’à
   100 % des services dans certains ressorts territoriaux des autorités
   organisatrices de la mobilité (AOM) !-, au mépris de la fatigue des
   jeunes et de leur sécurité, considère que cette décision nette et
   claire a vocation à faire jurisprudence.
   L’ANATEEP n’est pas contre le recours aux autobus ou aux autobus à
   emmarchement bas (LE), appelés également «low entry», lorsqu’il
   apparaît justifié (en ville notamment). L’association fait confiance
   aux autorités organisatrices pour prendre les décisions les plus
   adaptées à la sécurité des jeunes transportés et à la qualité de leur
   déplacement. Ils pourront s’appuyer bientôt sur le Guide pour la
   sécurité des transports scolaires à l’usage des décideurs locaux, en
   cours de mise à jour..
   > pdf Communiqué de presse

Communiqué de l'ANATEEP du 19 mai 2019

Pour la gratuité du transport scolaire

   Lors de son Assemblée générale annuelle de Saint-Paul-lès-Dax
   (Landes/Nouvelle-Aquitaine), qui s’est tenue les 18 et 19 mai 2019,
   l’ANATEEP* a adopté à l’unanimité une Résolution sur la gratuité du
   transport scolaire.
   Dès sa création en 1964, la gratuité du transport scolaire a été l’un
   des trois objectifs fondateurs de l’association. Elle le demeure : en
   agglomération comme en zone rurale, l'ANATEEP demande que les autorités
   organisatrices, tout en optimisant la qualité du service, assurent la
   gratuité d'un aller-retour quotidien pour tout élève, de la maternelle
   au lycée, ou d'un (voire deux) aller-retour hebdomadaire pour les
   internes. Pour l'ANATEEP, une contribution citoyenne de
   responsabilisation correspondant au maximum à 5% du coût total annuel
   du transport d'un élève est acceptable.
   Par ailleurs, l’ANATEEP considère qu’une tarification solidaire ne
   répond pas à l’enjeu d’égalité d’accès au service public d’éducation.
   Comme à l’école, la gratuité fédère sur un principe d’égalité là où une
   tarification sociale diviserait par l’introduction de seuils. La
   gratuité du transport d’élèves répond à un enjeu social, éducatif et
   d’aménagement du territoire ; ce n’est pas un choix de gestion.
   Enfin, afin d’éviter les amalgames qui nuisent à la lisibilité des
   objectifs, l’ANATEEP insiste sur le fait que la gratuité du transport
   scolaire ne doit pas être assimilée à la gratuité du transport public
   car toutes deux relèvent de problématiques distinctes.
   > pdf Résolution complète

Récupération de la TVA en transport scolaire : une concession importante

   bercy Pour rappel, en l’état de la jurisprudence européenne et à titre
   de "règle pratique", l’administration fiscale considère que lorsque la
   somme des participations financières perçues par une région (ou une
   autorité organisatrice de la mobilité) auprès des familles d’élèves est
   supérieure à 10% du coût de revient annuel des prestations relatives à
   l’ensemble des contrats de transports scolaires, cette activité de
   transport scolaire doit être regardée comme assujettie à la TVA. A
   contrario, une contribution inférieure à ce taux vaut non
   assujettissement à la TVA (donc pas de récupération possible). Les
   ministres Bruno Le Maire et Elisabeth Borne viennent de confirmer par
   une lettre adressée au Président de Régions de France, datée du 25
   avril, «qu’il n’est pas envisagé de descendre en deçà de ce seuil de 10
   %», cette analyse s’appliquant également aux autres services de
   transport de personnes assurés par les autorités organisatrices de
   transport.
   Grâce à la forte mobilisation de l’ANATEEP, de Régions de France mais
   aussi du GART, le gouvernement a néanmoins consenti à un
   assouplissement important. En effet, désormais, l’appréciation du
   respect du seuil de 10 % d’assujettissement à la TVA de l’activité
   économique de transport de personnes «doit s’effectuer globalement en
   prenant en compte l’ensemble de cette activité quel que soit le mode de
   transport ou la compétence au titre de laquelle elle est exercée».
   Les AOT qui remplissent le critère de 10 % disposent d’un droit à
   déduction intégral de la TVA grevant les dépenses de fonctionnement et
   d’investissement exposées pour les besoins de la réalisation des
   prestations de transport fournies dans le cadre de leur activité
   économique de transport de personnes, y compris lorsque des tarifs
   préférentiels (voire la gratuité totale) sont appliqués à certains
   usagers.

   Commentaire de l’ANATEEP : cette réponse ministérielle est extrêmement
   positive puisqu’elle autorise une autorité organisatrice de transport à
   pratiquer la gratuité du transport scolaire (au sens de l’ANATEEP :
   maximum 5% du coût total annuel par élève transporté) sans pour autant
   renoncer mécaniquement à la récupération de la TVA sur ses opérations
   de transport scolaire. Pour ce faire, il lui suffit d’intégrer dans son
   calcul l’ensemble des contributions des clients sur son (ou ses)
   réseau(x) de transport (y compris ferroviaire bien sûr).


Loi d'orientation des mobilités : quid du transport scolaire ?

   LOM Présenté le 26 novembre en Conseil des ministres, le projet de loi
   d'orientation des mobilités (LOM) vient d'être examiné par le Sénat,
   qui a eu le privilège d'engager le parcours parlementaire, sachant
   qu'une seule lecture par chambre sera effectuée (procédure accélérée).
   Les travaux du Sénat se sont achevés le 28 mars à 18h30. ; les
   explications de vote et le scrutin public solennel auront lieu le 2
   avril à 14h30. Le transport scolaire n'est concerné qu'à la marge par
   les nouvelles dispositions.
   Le 6 mars, la commission de l'aménagement du territoire et du
   développement durable a notamment adopté deux amendements importants.
   L'un porté par Nicole Bonnefoy, sénatrice et Présidente de l'ANATEEP,
   vise à insister sur la responsabilité des autorités organisatrices de
   la mobilité (voire des régions) lorsqu'elles choisissent de transporter
   les élèves plutôt sur des services réguliers publics plutôt que des
   services à titre principal scolaires (SATPS). En cause, le recours
   inconsidéré au transport debout (donc sans ceintures) sur des voies
   très circulées à 70 km/h, que l'on constate en France ici et là. Le
   second amendement, porté par la sénatrice des Yvelines Sophie Primas,
   entend caler le dispositif de délégation de compétences « transport
   scolaire » francilien sur le modèle général.
   Lors de l'examen en séance publique du projet de loi d'orientation des
   mobilités (LOM), débuté le 20 mars, le Sénat a validé ces trois
   dispositions... Mais certains sénateurs ont souhaité acter l'idée que «
   l'autorité organisatrice des services de transports scolaires favorise
   l'ouverture de ces services à d'autres usagers ». Pour l'ANATEEP, cet
   amendement gomme d'un trait toute spécificité du transport collectif
   d'enfants. L'association mettra donc toute son énergie pour que les
   débats parlementaires ultérieurs introduisent un amendement de
   suppression de cette disposition.
   À l'initiative de Jean Sol, sénateur des Pyrénées-Orientales, et suite
   au drame de Millas, de nouveaux articles sont prévus dans le code des
   transports, concernant la sécurisation des passages à niveau.
   > La petite loi

LOM : l'amendement de Nicole Bonnefoy adopté en commission

   Le parcours parlementaire du projet de loi d'orientation des mobilités
   a débuté ce jour en commission de l'aménagement du territoire et du
   développement durable au Sénat. La Sénatrice Nicole Bonnefoy,
   Présidente de l'ANATEEP, a fait adopter, avec le soutien du rapporteur
   Didier Mandelli, son amendement à l'article 1. L'idée est d'inciter les
   autorités organisatrices de la mobilité  à arbitrer entre services
   scolaires et les autres services réguliers en tenant compte des enjeux
   de qualité et de sécurité . Dans la ligne de mire, le recours non
   maîtrisé au transport debout d'élèves, parfois jeunes, dans des
   configurations qui ne le permettent pas...
   L'amendement adopté en commission

VIDEO : Intervention d'Emmanuel BARBE au Séminaire ANATEEP

   Intervention d'Emmanuel BARBE, délégué interministériel à la sécurité
   routière, Ministère de l’intérieur) en ouverture du séminaire ANATEEP
   2019 sur le thème : "Transports scolaires, l'importance du cahier des
   charges et du règlement intérieur"
   Durée : 6 mn

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/CKmFreq5vYE

Transport d'enfants interdit les 3 et 10 août 2019

   Le transport en commun d'enfants sera interdit sur l'ensemble du réseau
   routier les samedis 3 août et 10 août 2019 de zéro à vingt-quatre
   heures. Par dérogation, le transport en commun d'enfants sera autorisé
   à l'intérieur du département de prise en charge et dans les
   départements limitrophes. Cette interdiction annuelle des transports de
   groupes d’enfants les « jours de grands départs » a été instituée dans
   la foulée de la tragédie de Beaune, le 31 juillet 1982.
   > L’arrêté du 19 décembre 2018 relatif aux journées d'interdiction de
   transports en commun d'enfants par des véhicules affectés au transport
   en commun de personnes pour l'année 2019

   Page 1 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
   #prev next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur de...

   Lire la suite...

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSEL’Association nationale pour les transports
   éducatifs de l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel
   stage de formation des mili...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

ENQUETE 2019

   L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE

CHAINE YOUTUBE

   youtube

Le bureau d'études

     * Matériel pédagogique
     * Formations
     * Assistance - Conseils

     *
     * Accueil

Drame de Millas : plus jamais...

   COMMUNIQUÉ DU 14 DECEMBRE 2018
   panmillas En ce moment de recueillement national, un an exactement
   après la tragédie de Millas (Pyrénées-Orientales) qui a coûté la vie de
   six jeunes collégiens dans la collision de leur autocar avec un TER,
   l’ANATEEP* s’associe à la douleur des familles et des proches.
   Le temps n’est pas encore venu de tirer toutes les conclusions des
   enquêtes judiciaire et administrative diligentées juste après
   l’accident. Sans doute pourra-t-on poursuivre le patient travail
   d’amélioration des infrastructures ferroviaires engagé depuis le drame
   d’Allinges en juin 2008, sans doute pourra-t-on investir dans de
   nouvelles améliorations techniques et/ou technologiques (communication
   automatique entre train et véhicules tiers,…). Néanmoins, il faut bien
   se convaincre que rien ne garantira une sécurité absolue des enfants
   transportés sans la mobilisation de tous les partenaires du transport
   scolaire. Toujours. Partout.
   L’ANATEEP demande depuis 1997 que tous les organisateurs évitent la
   traversée des voies ferrées quand cela est techniquement possible.
   Depuis 2004, elle réclame que le passage d’un car scolaire sur une voie
   ferrée soit pris en compte dans les indicateurs de dangerosité des
   passages à niveaux, ce qui n’est toujours pas le cas.
   L’ANATEEP renouvelle son appel à la plus grande vigilance des autorités
   organisatrices, régionales, intercommunales et communales concernées.
   Un contact permanent doit être mis en place, si ce n’est déjà fait,
   avec SNCF Réseau, les gestionnaires de voirie, notamment les conseils
   départementaux et les Préfectures. Nous n’avons collectivement plus le
   droit à un nouveau Millas.

Une ministre à l’écoute…

   2018 11 28 ministere Le 28 novembre 2018, une délégation conjointe de
   l’ANATEEP, emmenée par sa Présidente, la sénatrice Nicole Bonnefoy, et
   de la FCPE a été reçue par la ministre des transports, Elisabeth Borne.
   Une entrevue d’une heure dans une ambiance studieuse, constructive et
   pragmatique, où la sécurité des enfants et la qualité de leur transport
   ont été au cœur des discussions.
   Trois thèmes principaux ont été abordés : le transport debout des
   enfants en agglomération, non ceinturés, sur des voiries rurales ou
   périurbaines jusqu'à 70km/h ; le coût croissant du transport scolaire
   pour les familles et des amendements au projet de loi d’orientation des
   mobilités (LOM).
   La délégation a également formulé des demandes spécifiques :
   l’accompagnement des enfants de maternelle dans le transport à l’heure
   où la scolarité obligatoire va être portée à trois ans à la rentrée
   2019, la création d’un Observatoire national du transport scolaire…
   La ministre, très à l’écoute, a demandé à ses services d’envisager des
   adaptations de la législation et de la réglementation sur quelques
   sujets sensibles. L’ANATEEP et les directions centrales concernées vont
   poursuivre leurs échanges dans la perspective de la discussion
   parlementaire à venir sur la LOM.

La menace de déspécialisation des transports scolaires

   quebec2018 a L’ANATEEP, co-fondatrice de l’organisation internationale
   non gouvernementale AIST (association internationale pour la sécurité
   du transport des jeunes), organisait du 28 octobre au 4 novembre 2018
   un voyage d’études au Canada, à Montréal puis Québec. Une vingtaine de
   participants venus de France et de Belgique se sont ainsi familiarisés
   avec les problématiques du transport scolaire au Québec grâce à de
   nombreuses réunions techniques : organisation et financement avec la
   Fédération des commissions scolaires du Québec (FCSQ), sécurité du
   transport scolaire, réglementation et contrôle avec l’organisme d’Etat
   dédié (SAAQ), formation des conducteurs avec la visite du très réputé
   Centre de Charlesbourg. Des rencontres spécialement organisées autour
   de thèmes d’actualité ont renforcé encore la qualité de ce voyage
   d’études : visite de l’usine du constructeur de bus scolaires
   électriques LION à Saint-Jérôme, échanges autour du transport d’élèves
   avec Keolis Canada dans son siège de Repentigny (banlieue de Montréal).
   De quoi revenir en Europe avec des idées et des bonnes pratiques !...

   En marge de ces fructueux échanges, les réunions statutaires de l’AIST
   (comité de direction, assemblée générale) se sont tenues grâce à la
   parfaite organisation d’un autre membre fondateur, la Fédération des
   transporteurs par autobus (FTA). Une large mise en perspective des
   problématiques actuellement sensibles dans le transport d’élèves de par
   le monde a ainsi permis d’identifier un enjeu majeur auquel font face
   les transporteurs et les familles. Il a pour nom "déspécialisation".
   Derrière ce vocable, pour l’association, se cache «une vraie menace
   pour la qualité de prise en charge des enfants pour les amener à
   l’école». On parle de "transport intégré" à Québec, de "transport sur
   ligne régulière" en Europe, il s’agit en fait de la même chose :
   remettre en cause les transports dédiés, sécuritaires (ceintures ou
   "compartimentage", transport assis), bien adaptés à la desserte des
   domiciles et des établissements scolaires. Pour des motifs purement
   financiers, les décideurs du Québec (ils n’en sont encore heureusement
   qu’au début de leurs réflexions !) mais aussi d’Europe (et
   singulièrement en France) choisissent de privilégier les services de
   ligne, moins chers. L’AIST souhaite donc porter le débat sur cet enjeu
   crucial dans les prochains mois.
   quebec2018 b

Le nudge double le taux du port de la ceinture de sécurité dans les
transports scolaires

COMMUNIQUÉ DE PRESSE DU 22 OCTOBRE 2018

   Le nudge, un «coup de pouce» qui double le taux du port de la ceinture
   de sécurité dans les transports scolaires
   Lyon, le 18 octobre 2018 – Si la quasi-totalité des enfants de moins de
   10 ans voyageant accompagnés dans les transports scolaires porte sa
   ceinture de sécurité, le taux chute à 28,9% chez les 10-14 ans et à
   4,6% chez les 15-19 ans. Pour améliorer la sécurité dans ces véhicules,
   la Fondation MAIF, avec l’aide de l’ANATEEP, Keolis et BVA Nudge Unit,
   a mené une étude inédite démontrant que le nudge (littéralement « coup
   de pouce ») favorise le port de la ceinture de sécurité dans les
   transports scolaires. En moyenne, les jeunes attachés sont passés de 10
   % à près de 24 % lorsqu’ils ont été exposés à des dispositifs inspirés
   de l’approche nudge. Des résultats prometteurs qui ont séduit les
   responsables des transports scolaires de l’Isère et de la Région
   Auvergne Rhône Alpes. Des expérimentations à plus grande échelle sont à
   l’étude.
   Ceinture de sécurité : des comportements inadaptés dans les transports
   scolaires
   nudge Utilisé quotidiennement par 4 millions de jeunes, le car scolaire
   demeure un environnement particulier où la pression sociale des plus
   grands, qui considèrent le port de la ceinture comme ringard ou
   contraignant, joue fortement sur le comportement des plus petits.
   Obligatoire depuis 2003, le port de la ceinture de sécurité dans les
   transports scolaires reste une véritable préoccupation publique
   puisqu’encore trop peu respecté chez les jeunes.
   Plusieurs campagnes de sensibilisation ont été menées par les
   associations de prévention à la sécurité routière et les transporteurs
   dont Keolis, afin de familiariser les jeunes aux bonnes pratiques de
   sécurité dans les transports publics et, plus particulièrement, à
   l’importance du port de la ceinture dans les cars scolaires. Les
   résultats ont démontré que, malgré l’effort de sensibilisation et les
   contrôles réguliers organisés à bord des cars, le taux de port de la
   ceinture n’augmentait pas, en particulier chez les collégiens et
   lycéens. Si le car reste globalement dans l’imaginaire collectif un
   environnement sans risque, il est néanmoins important de rappeler que
   la ceinture joue un rôle crucial pour la sécurité des voyageurs en cas
   de situation dangereuse ou d’accident. Il a donc semblé indispensable
   de se tourner vers une approche plus efficace pour faire changer les
   comportements de façon pérenne.
   Les nudges pour renforcer la sécurité dans les cars
   Ainsi, pour favoriser le port de la ceinture de sécurité dans les
   transports scolaires, la Fondation MAIF, l’ANATEEP, Keolis et BVA Nudge
   Unit* ont réalisé une étude basée sur une approche innovante : le
   nudge. Le nudge, littéralement « coup de pouce », consiste à créer une
   architecture de choix qui encourage, sans les contraindre, les
   individus à prendre des décisions qui sont bénéfiques pour euxmêmes, la
   collectivité ou la planète. Le nudge repose sur l’économie
   comportementale, courant scientifique qui s’attache à comprendre les
   facteurs qui sous-tendent nos décisions.
   L’objectif de ce projet est bien entendu de mesurer l’impact de cette
   approche sur le port de la ceinture, mais au-delà, d’utiliser ce
   dispositif pour agir sur les comportements à risque, dans d’autres
   domaines où les accidents persistent. Aborder la prévention autrement
   fait partie des ambitions de la Fondation MAIF. Marc Rigolot, son
   Directeur Général explique : «Nous constatons malheureusement que dans
   de nombreux domaines, les approches traditionnelles basées sur
   l’information et la sensibilisation s’épuisent, et montrent des
   limites. Face à des décisions parfois irrationnelles, nous recherchons
   des solutions innovantes pour modifier la façon de faire de la
   prévention, et les nudges représentent une belle opportunité comme les
   résultats de ce projet le démontrent».
   L’étude a été réalisée sur 2 semaines dans 6 cars scolaires : une
   semaine sans nudge (avant), une semaine avec nudges (après). La semaine
   sans nudge sert de cellule témoin, point de référence, et permettre aux
   enfants de s’habituer à la présence de l’observateur (un seul
   observateur par car, soit 6 en tout). La durée des tests a été
   volontairement longue pour mesurer d’éventuels effets dans le temps et
   posséder un échantillon important offrant ainsi une significativité
   forte aux résultats (5732 observations au total, 3314 la semaine sans
   nudge et 2918 la semaine avec nudge).
   La première phase, sans nudge ou instructions particulières, a démontré
   que seuls 10% des élèves attachent instinctivement leur ceinture de
   sécurité. L’observation des cars scolaires a permis de se rendre compte
   que, par défaut, les enfants pouvaient s’asseoir sur les sièges sans
   même voir ni toucher la ceinture de sécurité. Pour la seconde phase, 6
   nudges ont donc été spécialement été créés puis combinés pour inciter
   les jeunes à boucler leur ceinture. Un nudge phare de l’expérimentation
   a consisté à retourner ce choix par défaut en sortant la ceinture de
   sécurité de son enrouleur à l’aide d’un fourreau, qui en plus de rendre
   visible la ceinture, oblige l’enfant à la toucher pour l’inciter à la
   mettre ou pour l’écarter s’il ne souhaite pas la boucler (sachant que
   s’asseoir dessus serait inconfortable, mais possible). Ce fourreau a
   été testé, en combinaison avec plusieurs autres nudges, reposant sur
   des visuels de mannequin crash test dans les cars, des affiches
   présentant le car comme vulnérable, ou des messages sonores
   d’incitation.
   Le résultat ? Les nudges s’avèrent efficaces pour favoriser le port de
   la ceinture dans les transports scolaires. Toutes les combinaisons de
   nudges testées permettent une progression du taux de port de la
   ceinture de sécurité qui, en moyenne, est multiplié par 2,4 passant
   ainsi de 10% à près de 24%. Les nudges, qui agissent autant sur les
   filles que sur les garçons, perdurent dans le temps et ont une portée
   aussi bien le 1er jour que les jours suivants. Par ailleurs, les nudges
   s’avèrent efficaces dans les cars scolaires où le taux port de la
   ceinture de sécurité est faible (moins de 10%) mais aussi dans les cars
   scolaires où il est déjà important (de 15 à 50%).
   VIDEO EXPLICATIVE :

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/1ROzWWzWtAc

Décès d’un enfant de trois ans, oublié dans son car scolaire

   Le 2 octobre, le corps sans vie d’un enfant de trois ans a été retrouvé
   dans son car scolaire, à Rivière Pilote, dans le sud de la Martinique.
   Selon les premiers témoignages, en reprenant son véhicule vers 15 h, le
   conducteur aurait découvert l’enfant sans connaissance et tenté sans
   succès de le ranimer. Les secours dépêchés sur place n’ont rien pu
   faire. Il semble que le petit se soit endormi dans le car en début de
   matinée. Le conducteur a été entendu. Une cellule psychologique est
   mise en place pour accompagner élèves, parents et enseignants de
   l’école de Josseaud, où était scolarisé l’enfant. L’enquête a été
   confiée à la gendarmerie.
   L’ANATEEP soulève régulièrement le problème des enfants oubliés dans
   les cars, que ce soit en métropole ou outremer. Une dizaine par an !
   Mais jamais en France, un enfant n’était décédé... On ne peut pas ne
   rien faire. L’ANATEEP va saisir les pouvoirs publics sur ce grave
   dysfonctionnement...

Transfert du transport scolaire aux régions : 1,76 milliard d’€ selon la Cour
des comptes

   Selon les chiffres tirés du rapport de la Cour des comptes sur les
   finances locales* publié le 25 septembre, la fiscalité indirecte locale
   a augmenté de 6,5 % en 2017, notamment portée par une hausse du produit
   du versement transport de 140 millions d’euros. Le montant de la TICPE
   et de la taxe sur les véhicules affecté aux régions est aussi en hausse
   de 321 millions d’euros. Dans le même temps, les régions ont réduit de
   255 millions d’euros leurs subventions à la SNCF, grâce à des
   renégociations de conventions TER et à la mise en œuvre de la liberté
   tarifaire. Enfin, la Cour a évalué à 1,76 milliard d’euros les charges
   transférées des départements aux régions au moment du basculement de la
   compétence « transports scolaires et interurbains ». Techniquement, les
   régions ont reçu une quote-part supplémentaire de CVAE de 25 %, retirée
   aux départements, soit un montant de 4,05 Md€. Elles ont reversé aux
   départements 2,34 Md€ sous la forme d’attributions de compensation
   représentant l’excédent de recettes transférées par rapport au montant
   des charges réellement assumées en raison de ces transferts de
   compétences, qui n’ont pas eu lieu aux mêmes dates dans tous les
   départements. Dernier élément intéressant, les dépenses de
   fonctionnement prévues par les budgets primitifs votés par 12 régions
   ne progressent en moyenne que de 0,6 %, en raison, notamment, d’une
   baisse marquée des subventions (-5,6 %) et des charges financières
   (-2,6 %). Conséquence de la première année pleine d’exercice par les
   régions de leur compétence en matière de transport scolaire, les
   charges à caractère général augmentent de manière importante (+ 23 %).
   Le mouvement inverse est visible dans les budgets de 64 départements (-
   18 %).
   *Cour des comptes, Les finances publiques locales, septembre 2018,
   420p.

Transport Attitude 2018 : la campagne est lancée

   lancement Transport Attitude 2018 L’ANATEEP* a lancé le 13 septembre
   2018, à Mansle (Charente/Nouvelle-Aquitaine), la 32ème édition de sa
   campagne nationale «Transport Attitude» qui vise à sensibiliser les
   jeunes à la sécurité et à la citoyenneté dans les transports
   collectifs.
   En présence de nombreuses personnalités (notamment la DASEN
   Marie-Christine Hébrard, le sous-préfet Pierre Chauleur, Christophe
   Cathus et William Jacquillard, conseillers régionaux de
   Nouvelle-Aquitaine) venues assister à l’opération «Transport Attitude»
   au collège Alfred Renoleau, la Présidente de l’ANATEEP Nicole Bonnefoy
   a insisté sur la nécessaire mobilisation de toutes et tous : «C’est sur
   le terrain, avec l’action et l’engagement des bénévoles, en relation
   avec la communauté éducative au premier rang de laquelle se trouvent
   les enseignants et les parents que nous pourrons développer chez les
   jeunes, en cohérence avec le continuum éducatif et les programmes
   scolaires, l’esprit de prudence, de respect de règles et de
   responsabilité».
   campagne ta 2018 300p La campagne 2018/2019 de l’ANATEEP est centrée
   sur les «distracteurs», ces activités annexes qui perturbent
   l'attention et détournent le conducteur, le piéton de sa mission
   première : être prudent ! En transport scolaire, le distracteur
   principal, c’est l’utilisation du portable ou du lecteur MP3 lorsque
   les élèves sont au voisinage du bus ou du car. Il faut que les jeunes
   soient conscients que la vigilance s’impose. «Autour du bus, je
   déconnecte!», tel est le thème 2018.
   En marge du lancement, a été présenté un programme d’équipement des
   autocars avec des «boules extincteur» automatiques, installées dans le
   bloc moteur, et susceptibles d’endiguer immédiatement les départs de
   feu ou d’en limiter la propagation, une initiative portée par le
   groupement REUNIR, partenaire de l’ANATEEP.
   *Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP)
   Le communiqué de presse du 13 septembre 2018 de l'ANATEEP
   .

L’avant-projet de la Loi d’orientation des mobilités est disponible

   mobilite L’avant projet de loi d’orientation des mobilités (LOM) a été
   présenté au Conseil d’Etat le 29 août dernier. Révélé par Contexte,
   diffusé par La Gazette des communes, ce texte revisite, 35 ans après la
   très pertinente Loi d’orientation des transports intérieurs (LOTI),
   l’architecture des transports publics et de toutes les mobilités en
   France. Il vise à la fois à réduire les inégalités territoriales
   béantes que nous connaissons aujourd’hui dans l’accès à la mobilité
   mais aussi à favoriser des transports propres. Le document rassemble 29
   articles pour 49 pages : pourtant, ce qui surprend, c’est tout ce qui
   n’est pas dans l’avant-projet. Sans parler de l’absence du volet «
   programmation des infrastructures » sur lequel les arbitrages de Bercy
   ne sont pas encore connus, l’ANATEEP constate que le transport scolaire
   reste le parent pauvre de la future LOM. Les quatre demandes de
   l’association lors des Assises de la mobilité ne sont pas même évoquées
   : pas de mesure concernant le coût du transport scolaire pour les
   familles ; aucun engagement ni règle sur le maintien des petites écoles
   rurales ouvertes, afin d’éviter aux élèves des déplacements longs, donc
   fatigants, peu sécurisés, sur des routes difficiles, sinueuses, parfois
   enneigées ; pas d’incitation au respect scrupuleux, par les autorités
   organisatrices de transport et les transporteurs, du transport assis
   des enfants, réglementation régulièrement contournée ; pas de mise en
   place d’un Observatoire national du transport scolaire, afin de dégager
   les consensus les plus réalistes et les plus efficaces entre les
   acteurs du transport collectif d’enfants. Reste le débat parlementaire
   pour faire bouger les choses : l’ANATEEP sera au rendez-vous…
   pdf Texte_LOM_transmis_au_CE.pdf

Inscriptions ouvertes pour le voyage d'études au Québec

   voyage aist 2018 ts
   L'Association Internationale pour la Sécurité du Transport des Jeunes
   (AIST), dont l'ANATEEP est membre co-fondateur, organise un voyage
   d'études au Québec du 28 octobre au 3 novembre 2018.
   INFORMATIONS : www.aist-europe.org

L’ANATEEP structure son développement

COMMUNIQUÉ DE PRESSE DU 28 MAI 2018

   ag2018 1 L’ANATEEP* a tenu son Assemblée générale annuelle à Chaumont
   (Haute-Marne/Grand Est) les 26 et 27 mai 2018, en présence de Christine
   GUILLEMY, Maire de Chaumont, Présidente de l’agglomération mais
   également Vice-Présidente de la Région Grand-Est. C’est à ces deux
   titres que l’élue est intervenue pour mettre en perspective les enjeux
   du transport scolaire pour les nouveaux décideurs –Région et pôle
   communal- devant les délégués de quarante départements venus de toute
   la France.

   Nicole BONNEFOY, Présidente de l’ANATEEP et sénatrice, a tenu à
   rappeler que l’on «peut changer les acteurs décisionnels ; on ne change
   pas la problématique, ancrée dans le quotidien des familles. On peut
   changer les techniciens, les experts de terrain et même la localisation
   des services sur le territoire ; mais on ne peut pas changer les
   responsabilités qui pèsent sur les organisateurs des déplacements
   d’élèves».

   ag2018 3 Dans ce grand bouleversement de l’organisation du transport
   scolaire en France, l’assemblée générale de l’ANATEEP a été l’occasion
   d’adopter de nouveaux statuts. En effet, face à l’accueil de nouveaux
   adhérents régionaux (les régions Bourgogne Franche Comté, Centre Val de
   Loire, Corse, Martinique, Nouvelle Aquitaine, Occitanie, PACA, mais
   aussi incessamment Auvergne Rhône Alpes et le Grand Est), de nouveaux
   adhérents intercommunaux (derniers en date : le Grand Reims et Porte de
   Seine), l’ANATEEP se devait d’assurer l’accueil de ces nouveaux
   adhérents par la création de "membres associés". Une autre catégorie de
   membres a été créée : les "membres partenaires" (industriels,
   équipementiers, startups) afin d’ouvrir l’association sur des acteurs
   du secteur qui souhaitent participer à la "communauté du transport
   scolaire".
   L’ANATEEP, acteur incontournable des transports de jeunes, grandit, se
   renouvelle mais dans la fidélité à ses valeurs de qualité et de
   sécurité, au service des familles et des enfants transportés.
   ag2018 4

   Page 2 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
   #next RSS 2.0 Atom 1.0

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

   ≡ [ ]
     * RECHERCHE
     * EXTRANET
     * CONTACT

   logo anateep
   Association NAtionale pour les Transports Educatifs de l'Enseignement
   Public

     * L'ANATEEP
          + Présentation
          + Réseau départemental
          + Son bureau d'études
          + L'association internationale
     * ACTUALITES
          + Informations
          + Communiqués et résolutions
     * ACTIONS
          + Les campagnes "Transport Attitude"
          + Le séminaire annuel
          + Séquences d'éducation à la sécurité et à la citoyenneté
     * RESSOURCES
          + Officiel
               o Les textes fondamentaux
               o Autres textes utiles
          + Fiches
               o Fiches d'informations / Conseils
               o Contrats types et chartes
          + Questions/Réponses
          + Revue Transports Scolaires
          + Autres publications
          + Matériel pédagogique
          + Statistiques
          + Liens utiles
          + Rechercher sur ce site
     * PRESSE
          + Les derniers communiqués
          + La campagne en cours
          + Présentation de l'ANATEEP
          + Photos à télécharger
     * / Espace doc°

   [VOTRE DEPARTEMENT__________]

   ta2019 carre Campagne 2019-2020

Congrès FNTV 2019 : l’ANATEEP présente à l’atelier "Transport scolaire"

   La sénatrice Nicole Bonnefoy, Présidente de l’ANATEEP, n’ayant pu
   intervenir au Congrès de la fédération professionnelle pour cause de
   nomination en tant que r...

   Lire la suite...

"Transport Attitude" : un lancement réussi

   Le 26 septembre, à Chabeuil (Drôme), Nicole Bonnefoy a lancé
   officiellement la 33ème édition de la campagne nationale de l’ANATEEP,
   «Transport Attitude», en pr...

   Lire la suite...

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structur...

   Lire la suite...
   logoversed

                    petitlogo men 2017 petitlogo_mindscr
                      logo-iveco-bus     logo adf 2016

SEMINAIRE 2020

   PRESENTATION /
   INSCRIPTION
   seminaire 2020 150p
   " L’ACCOMPAGNEMENT
   DANS LE TRANSPORT
   SCOLAIRE "

CHAINE YOUTUBE

   youtube

L'ANATEEP

ANATEEP : Pour

l'amélioration

du transport

scolaire,

des transports

collectifs de jeunes

   Sécurité, qualité et gratuité des transports éducatifs. Une association
   au service des parents, enseignants, conducteurs, accompagnateurs,
   collectivités, organisateurs...

Congrès FNTV 2019 : l’ANATEEP présente à l’atelier "Transport scolaire"

   2019 10 congres fntv ct
   La sénatrice Nicole Bonnefoy, Présidente de l’ANATEEP, n’ayant pu
   intervenir au Congrès de la fédération professionnelle pour cause de
   nomination en tant que rapporteure de la Commission d’enquête sur
   l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen, c’est son secrétaire général
   Christophe Trébosc qui représentait l’association à l’atelier « Dessine
   moi les transports scolaires de demain » mercredi 16 octobre 2019. Le
   Délégué interministériel à la sécurité routière, Émmanuel Barbe, a
   décrit un secteur sous haute surveillance des pouvoirs publics en
   soulignant également l’importance de la mobilisation des différents
   partenaires sur le terrain. Christophe Trébosc a rappelé l’importance
   d’augmenter le taux de port de la ceinture dans les autocars, en
   proposant aux transporteurs de relayer la campagne 2019 de l’opération
   Transport Attitude, centrée cette année sur cette problématique : «
   Sans ceinture, non au futur » ! Il a insisté sur « l’exigence
   d’humilité » à avoir en ce domaine, tant le changement des
   comportements peut parfois apparaître lent. Les bons résultats ne
   peuvent provenir que de la convergence des initiatives sur le terrain.
   Mireille Gazin, Présidente de la commission « transports et
   déplacements » à la Région Grand Est, a présenté la politique mise en
   œuvre par sa collectivité, avec des annonces fortes : la signature
   d’une convention de partenariat avec l’ANATEEP sur la sensibilisation
   des élèves, l’obligation d’accompagnement des élèves de maternelle,
   avec la prise en charge régionale de 1500€ annuels par agent et le
   financement de la formation des accompagnateurs. Ingrid Mareschal,
   Déléguée générale de la FNTV, a souligné, quant à elle, la crise
   profonde de recrutement des conducteurs, notamment en matière de
   transport scolaire. Sur la question de l’abaissement de l’âge minimal
   d’obtention du permis D à 18 ans, les différents intervenants ne s’y
   sont pas opposés (l’ANATEEP demandant des mesures d’accompagnement) ;
   seul le Délégué interministériel a fait part de la sensibilité du sujet
   au regard de la sécurité routière mais a reconnu que « dans un cadre
   professionnel, il peut être possible de faire confiance à la jeunesse
   ».

"Transport Attitude" : un lancement réussi

   2019 lancement campagne ta1
   Le 26 septembre, à Chabeuil (Drôme), Nicole Bonnefoy a lancé
   officiellement la 33ème édition de la campagne nationale de l’ANATEEP,
   «Transport Attitude», en présence de Marylène Peyrard, Présidente de
   l’agglomération Valence Romans déplacements (VRD) et Paul Vidal, élu
   régional délégué au transport scolaire à la Région Auvergne
   Rhône-Alpes. Le thème de la campagne 2019/2020 ne laisse aucune place
   au doute : «Sans ceinture non au futur !».
   En cas de retournement ou de renversement du véhicule, l’utilité de la
   ceinture, qu'elle soit à deux ou trois points, s'avère être capitale et
   même vitale. Non seulement elle évite l'éjection du passager mais elle
   permet aussi de ne pas transformer les voyageurs en projectiles dans le
   véhicule. Boucler sa ceinture n'est pas ringard, c'est un geste utile
   pour soi même et pour les autres.

   2019 lancement campagne ta2 L’an dernier, l’ANATEEP a réalisé 2753
   opérations de sensibilisation, de la maternelle au lycée, pour quelque
   212000 élèves. Comme l’a rappelé Nicole Bonnefoy, «[…] c’est sur le
   terrain, avec l’action et l’engagement des militants, en relation avec
   la communauté éducative au premier rang de laquelle se trouvent les
   enseignants et les parents, mais aussi les transporteurs, les
   collectivités territoriales, nos associations amies, c’est sur le
   terrain que nous pourrons développer chez les jeunes, en cohérence avec
   le continuum éducatif et les programmes scolaires, l’esprit de
   prudence, de respect de règles et de responsabilité… messages qui sont
   si chers à l’ANATEEP […]».

L’ANATEEP accueille UBITRANSPORT comme membre partenaire

   ubi transport 1
   Face à l’émergence de nouveaux décideurs, mais aussi de la
   restructuration profonde de la carte intercommunale, l’ANATEEP a
   profondément renouvelé ses structures pour poursuivre les objectifs
   qu’elle s’était fixés en 1964 en matière de qualité et de sécurité des
   transports collectifs de jeunes. Depuis 2016, elle a revu entièrement
   sa politique en créant une adhésion directe des collectivités
   territoriales et de leurs regroupements au titre de «membres associés».
   Parallèlement, l’ANATEEP a souhaité accueillir de nouveaux «membres
   partenaires» (équipementiers, professionnels, start-up, etc) qui
   partagent au quotidien les valeurs de l’association en matière de
   qualité et de sécurité des transports de jeunes.
   C’est donc très logiquement que l’ANATEEP et UBItransport ont signé ce
   mercredi 18 septembre, à Mâcon, un partenariat qui officialise son
   nouveau statut de «membre partenaire» de l’association. L’ANATEEP est
   plus que jamais persuadée que les développements numériques, s’ils sont
   maîtrisés et s’ils ne gomment pas "l’humain", peuvent permettre une
   amélioration sensible de la qualité d’un service public local qui
   concerne chaque jour des centaines de milliers de familles.
   ubi transport anateep L’ANATEEP et UBItransport sont décidées à faire
   vivre ce partenariat, par des échanges croisés réguliers et par une
   réflexion commune permanente sur le sens donné aux possibilités
   immenses offertes par l’outil numérique.

Enquête de l’ANATEEP sur l’accompagnement

   L’Association nationale pour les transports éducatifs de l’enseignement
   public (ANATEEP) contribue très régulièrement à une meilleure
   connaissance du secteur des transports collectifs de personnes,
   notamment de jeunes. Elle vient de lancer une nouvelle étude consacrée
   à « l’accompagnement dans le transport scolaire », à destination des
   autorités organisatrices (régions et agglomérations). La précédente
   enquête d’envergure menée par l’ANATEEP sur ce thème remontait à 2012.
   La date butoir de réception des questionnaires (expédiés par courriel
   et courrier papier) a été fixée au vendredi 15 novembre 2019.
   Les conclusions de l’enquête seront présentées lors du prochain
   Séminaire national de l’ANATEEP, le jeudi 30 janvier 2020, au Novotel
   de Paris-Bercy.
   > pdf L'ENQUÊTE

   Pour toute information complémentaire ou précision, contacter Éric
   Breton, Directeur d’études de l’ANATEEP au 01.43.57.42.86 ou Cette
   adresse e-mail est protégée contre les robots spammeurs. Vous devez
   activer le JavaScript pour la visualiser.

Vaison-La-Romaine : l’ANATEEP en stage national

   COMMUNIQUÉ DE PRESSE
   stage vaison L’Association nationale pour les transports éducatifs de
   l’enseignement public (ANATEEP) tenait son traditionnel stage de
   formation des militants du 22 au 27 juin 2019, à Vaison-La-Romaine
   (Vaucluse – Région Paca). C’est la troisième fois que l’équipe
   départementale de Vaucluse accueillait un stage national de l’ANATEEP,
   après 1989 et 2007.
   Au menu : mise à jour réglementaire, évolutions organisationnelles du
   secteur, pertinence des messages pour une bonne maîtrise des règles de
   sécurité, réflexions sur la qualité de service et des véhicules,
   éducation à la sécurité, etc.
   Lundi 24 juin, au cours d’une table ronde de deux heures, les
   délégations départementales et l’équipe nationale de l’ANATEEP ont pu
   échanger avec Anne Gautier-Maurel, Chef de service à la Direction des
   transports scolaires et interurbains de la Région PACA et Jean-Paul
   Lieutaud, transporteur local et Président de la FNTV régionale.
   L’ensemble des thèmes d’actualité du secteur ont été abordés :
   implications des différentes réformes territoriales, recrutement très
   difficile des conducteurs, adoption de la loi d’orientation sur les
   mobilités, préparation tendue de la rentrée scolaire de septembre,
   règlement régional du transport scolaire,... Une synthèse des
   opérations Transport Attitude (évacuations d’autocars, sensibilisation
   à la sécurité et à la citoyenneté) lancées conjointement par la Région
   PACA et l’ANATEEP en juillet 2018 a été dévoilée à cette occasion.
   Tout au long de la semaine, les stagiaires ont procédé à une évaluation
   de leurs pratiques pédagogiques de sensibilisation des élèves
   transportés (angles morts, techniques d’évacuation,…) ainsi qu’à une
   étude détaillée des scénarii d’accidents. Une semaine pleinement
   réussie, avec un fort renouvellement des militant(e)s et
   intervenant(e)s, dans une ambiance studieuse mais conviviale.

Communiqué de l'ANATEEP du 23 mai 2019

Transport debout des enfants : une agglomération condamnée

   Par un arrêt du 23 mai 2019, le tribunal administratif de Poitiers
   condamne la communauté d’agglomération Rochefort Océan (CARO) pour
   recours abusif à «des lignes à vocation scolaire», où les enfants sont
   transportés debout, sur des routes rurales ou périurbaines et à une
   vitesse de 70 km/h. Le Président de la CARO «a deux mois pour modifier
   sa délégation de service public (DSP) concernant sa ligne I»,
   incriminée par le plaignant, un parent de collégiens. Le Président de
   l’exécutif intercommunal «doit mettre en service des autocars qui seuls
   permettent le transport assis des enfants», avec des passagers bien
   attachés.
   L’ANATEEP se félicite d’une telle décision qui rappelle simplement les
   règles de droit, un droit des transports patiemment élaboré au fil des
   années pour rendre les transports scolaires plus sûrs et de qualité.
   L’ANATEEP, qui s’inquiétait depuis de nombreux mois du transfert
   systématique des services scolaires sur des lignes régulières –jusqu’à
   100 % des services dans certains ressorts territoriaux des autorités
   organisatrices de la mobilité (AOM) !-, au mépris de la fatigue des
   jeunes et de leur sécurité, considère que cette décision nette et
   claire a vocation à faire jurisprudence.
   L’ANATEEP n’est pas contre le recours aux autobus ou aux autobus à
   emmarchement bas (LE), appelés également «low entry», lorsqu’il
   apparaît justifié (en ville notamment). L’association fait confiance
   aux autorités organisatrices pour prendre les décisions les plus
   adaptées à la sécurité des jeunes transportés et à la qualité de leur
   déplacement. Ils pourront s’appuyer bientôt sur le Guide pour la
   sécurité des transports scolaires à l’usage des décideurs locaux, en
   cours de mise à jour..
   > pdf Communiqué de presse

Communiqué de l'ANATEEP du 19 mai 2019

Pour la gratuité du transport scolaire

   Lors de son Assemblée générale annuelle de Saint-Paul-lès-Dax
   (Landes/Nouvelle-Aquitaine), qui s’est tenue les 18 et 19 mai 2019,
   l’ANATEEP* a adopté à l’unanimité une Résolution sur la gratuité du
   transport scolaire.
   Dès sa création en 1964, la gratuité du transport scolaire a été l’un
   des trois objectifs fondateurs de l’association. Elle le demeure : en
   agglomération comme en zone rurale, l'ANATEEP demande que les autorités
   organisatrices, tout en optimisant la qualité du service, assurent la
   gratuité d'un aller-retour quotidien pour tout élève, de la maternelle
   au lycée, ou d'un (voire deux) aller-retour hebdomadaire pour les
   internes. Pour l'ANATEEP, une contribution citoyenne de
   responsabilisation correspondant au maximum à 5% du coût total annuel
   du transport d'un élève est acceptable.
   Par ailleurs, l’ANATEEP considère qu’une tarification solidaire ne
   répond pas à l’enjeu d’égalité d’accès au service public d’éducation.
   Comme à l’école, la gratuité fédère sur un principe d’égalité là où une
   tarification sociale diviserait par l’introduction de seuils. La
   gratuité du transport d’élèves répond à un enjeu social, éducatif et
   d’aménagement du territoire ; ce n’est pas un choix de gestion.
   Enfin, afin d’éviter les amalgames qui nuisent à la lisibilité des
   objectifs, l’ANATEEP insiste sur le fait que la gratuité du transport
   scolaire ne doit pas être assimilée à la gratuité du transport public
   car toutes deux relèvent de problématiques distinctes.
   > pdf Résolution complète

Récupération de la TVA en transport scolaire : une concession importante

   bercy Pour rappel, en l’état de la jurisprudence européenne et à titre
   de "règle pratique", l’administration fiscale considère que lorsque la
   somme des participations financières perçues par une région (ou une
   autorité organisatrice de la mobilité) auprès des familles d’élèves est
   supérieure à 10% du coût de revient annuel des prestations relatives à
   l’ensemble des contrats de transports scolaires, cette activité de
   transport scolaire doit être regardée comme assujettie à la TVA. A
   contrario, une contribution inférieure à ce taux vaut non
   assujettissement à la TVA (donc pas de récupération possible). Les
   ministres Bruno Le Maire et Elisabeth Borne viennent de confirmer par
   une lettre adressée au Président de Régions de France, datée du 25
   avril, «qu’il n’est pas envisagé de descendre en deçà de ce seuil de 10
   %», cette analyse s’appliquant également aux autres services de
   transport de personnes assurés par les autorités organisatrices de
   transport.
   Grâce à la forte mobilisation de l’ANATEEP, de Régions de France mais
   aussi du GART, le gouvernement a néanmoins consenti à un
   assouplissement important. En effet, désormais, l’appréciation du
   respect du seuil de 10 % d’assujettissement à la TVA de l’activité
   économique de transport de personnes «doit s’effectuer globalement en
   prenant en compte l’ensemble de cette activité quel que soit le mode de
   transport ou la compétence au titre de laquelle elle est exercée».
   Les AOT qui remplissent le critère de 10 % disposent d’un droit à
   déduction intégral de la TVA grevant les dépenses de fonctionnement et
   d’investissement exposées pour les besoins de la réalisation des
   prestations de transport fournies dans le cadre de leur activité
   économique de transport de personnes, y compris lorsque des tarifs
   préférentiels (voire la gratuité totale) sont appliqués à certains
   usagers.

   Commentaire de l’ANATEEP : cette réponse ministérielle est extrêmement
   positive puisqu’elle autorise une autorité organisatrice de transport à
   pratiquer la gratuité du transport scolaire (au sens de l’ANATEEP :
   maximum 5% du coût total annuel par élève transporté) sans pour autant
   renoncer mécaniquement à la récupération de la TVA sur ses opérations
   de transport scolaire. Pour ce faire, il lui suffit d’intégrer dans son
   calcul l’ensemble des contributions des clients sur son (ou ses)
   réseau(x) de transport (y compris ferroviaire bien sûr).


Loi d'orientation des mobilités : quid du transport scolaire ?

   LOM Présenté le 26 novembre en Conseil des ministres, le projet de loi
   d'orientation des mobilités (LOM) vient d'être examiné par le Sénat,
   qui a eu le privilège d'engager le parcours parlementaire, sachant
   qu'une seule lecture par chambre sera effectuée (procédure accélérée).
   Les travaux du Sénat se sont achevés le 28 mars à 18h30. ; les
   explications de vote et le scrutin public solennel auront lieu le 2
   avril à 14h30. Le transport scolaire n'est concerné qu'à la marge par
   les nouvelles dispositions.
   Le 6 mars, la commission de l'aménagement du territoire et du
   développement durable a notamment adopté deux amendements importants.
   L'un porté par Nicole Bonnefoy, sénatrice et Présidente de l'ANATEEP,
   vise à insister sur la responsabilité des autorités organisatrices de
   la mobilité (voire des régions) lorsqu'elles choisissent de transporter
   les élèves plutôt sur des services réguliers publics plutôt que des
   services à titre principal scolaires (SATPS). En cause, le recours
   inconsidéré au transport debout (donc sans ceintures) sur des voies
   très circulées à 70 km/h, que l'on constate en France ici et là. Le
   second amendement, porté par la sénatrice des Yvelines Sophie Primas,
   entend caler le dispositif de délégation de compétences « transport
   scolaire » francilien sur le modèle général.
   Lors de l'examen en séance publique du projet de loi d'orientation des
   mobilités (LOM), débuté le 20 mars, le Sénat a validé ces trois
   dispositions... Mais certains sénateurs ont souhaité acter l'idée que «
   l'autorité organisatrice des services de transports scolaires favorise
   l'ouverture de ces services à d'autres usagers ». Pour l'ANATEEP, cet
   amendement gomme d'un trait toute spécificité du transport collectif
   d'enfants. L'association mettra donc toute son énergie pour que les
   débats parlementaires ultérieurs introduisent un amendement de
   suppression de cette disposition.
   À l'initiative de Jean Sol, sénateur des Pyrénées-Orientales, et suite
   au drame de Millas, de nouveaux articles sont prévus dans le code des
   transports, concernant la sécurisation des passages à niveau.
   > La petite loi

LOM : l'amendement de Nicole Bonnefoy adopté en commission

   Le parcours parlementaire du projet de loi d'orientation des mobilités
   a débuté ce jour en commission de l'aménagement du territoire et du
   développement durable au Sénat. La Sénatrice Nicole Bonnefoy,
   Présidente de l'ANATEEP, a fait adopter, avec le soutien du rapporteur
   Didier Mandelli, son amendement à l'article 1. L'idée est d'inciter les
   autorités organisatrices de la mobilité  à arbitrer entre services
   scolaires et les autres services réguliers en tenant compte des enjeux
   de qualité et de sécurité . Dans la ligne de mire, le recours non
   maîtrisé au transport debout d'élèves, parfois jeunes, dans des
   configurations qui ne le permettent pas...
   L'amendement adopté en commission

   Page 1 sur 20
     * Début
     * Précédent
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * Suivant
     * Fin

   Mentions légales - Plan du site - Rechercher sur le site
